Centro Nacional de Pesquisa de Soja ( CNPSo ) , de a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária ( Embrapa ) em Londrina ( PR ) , quer reduzir o índice de perdas em a colheita de soja de 2,1 sacas por hectare para 1 saca por hectare . 
Segundo o pesquisador Nilton Pereira da Costa , 49 , o fundamental para atingir esse nível , considerado perda normal até para os agricultores norte-americanos tecnificados , é o produtor ter consciência de que a colheitadeira precisa de cuidados antes , e depois de a colheita . 
" Ao lançar as sementes em a terra o produtor já deve ter em mente a etapa de a colheita . 
O mau preparo de o solo e a inadequação de a época de semeadura geram perdas em a colheita " , alerta Costa . 
O produtor deve escolher cultivares adaptadas a a sua região para semear , com mais de duas variedades de ciclos diferentes , para não ter que apressar a colheita , o que provoca perdas significativas . 
O nível de umidade de os grãos deve estar sempre entre 13 % e 15 % para reduzir a ocorrência de danos mecânicos . 
, a colheita deve ser realizada em os períodos menos quentes de o dia . 
Se o produtor precisar colher em horários de maior calor , deve diminuir a velocidade de o cilindro de a máquina para 500 rotações . 
O pesquisador de a Embrapa recomenda a o produtor acompanhar uma receita simples de o CNPSo para reduzir sensivelmente as perdas em esta safra . 
Com a lavoura limpa ( as ervas invasoras são inimigas de a boa colheita ) , o produtor deve regular sua máquina para trabalhar a uma velocidade de 5 km/h , o que dá para colher 12 hectares por dia . 
O segundo passo é regular o molinete para uma velocidade entre 20 % e 25 % superior a a de a máquina e o cilindro para 600 rotações . 
Com velocidade superior , o cilindro irá provocar danos mecânicos que serão fatais para os produtores de soja semente . 
Velocidade entre 200 e 300 rotações de o cilindro provoca " embuchamento " , que afeta a eficiência de a máquina em o processo de trilha , separação e limpeza de os grãos . 
Duas a três vezes por dia , o operador deve verificar o estado geral de a máquina para acertar possíveis problemas ( veja quadro em a pág. 3 ) , assim como trocar navalhas quebradas ou ajustar a folga de a barra de corte . 
Em estas paradas , o produtor pode testar suas perdas , utilizando o sistema de medição de o " copinho " , recomendado por o CNPSo . 
Costa afirma que a idade de a máquina interfere menos em a colheita do que o conhecimento de o operador e o cuidado de o produtor . 
" Tivemos testes com máquinas de dez anos , cuja perda era de menos de 1 saca/ha e máquinas novas com perdas de 3,6 sacas/ha . 
Outro problema levantado por o pesquisador está com os produtores que pagam para colhedores autonômos . 
" Estes sempre perdem mais , pois o operador quer colher rápido , sem preocupação com os ajustes " . 
A capacitação profissional de os operadores também é importante . 
" Normalmente , os produtores não se preocupam em ter operadores capacitados e o que acabam perdendo representa muito do que pagar bons salários " . 
Em os 15 anos em que o CNPSo ( Centro Nacional de Pesquisa de Soja ) faz o monitoramento de perdas em a colheita de soja , o Brasil já perdeu , em valores atualizados , US$ 3,6 bilhões . 
Em volume , foram 22,8 milhões de toneladas de grãos que ficaram em o solo . 
Em esta safra , a previsão de o CNPSo é que ocorra a perda de 2,1 sacos por hectare , o que representa 1,5 milhão de toneladas , equivalente a a 230 milhões . 
Cálculos de economistas de o CNPSo estimam que o dinheiro que se perderá em a colheita de soja de este ano seria suficiente para construir 300 mil casas populares de tamanho padrão ( 48 m 2 ) , para pagar o ensino de primeiro grau de 300 mil crianças em a rede privada ou 4,3 milhões em . 
Segundo Costa , as perdas significam um desfalque de 600 mil toneladas de proteína e de 300 mil toneladas de óleo de soja . 
O pesquisador diz lamentar a falta de verbas para que o Centro faça reuniões técnicas e práticas com produtores , a fim de diminuir as perdas em a colheita . 
Apenas Rio Grande do Sul e Paraná realizavam encontros de este tipo até a safra passada . 
Este ano serão organizadas reuniões de treinamento também em os Estados de São Paulo ( Orlândia e Cândido Mota ) , Mato Grosso do Sul , Mato Grosso , Maranhão e Brasília . 
O CNPSo desenvolveu um copo volumétrico para ajudar os agricultores a medir as perdas em a colheita . 
através de uma armação de meio metro de comprimento por largura equivalente a a de a plataforma de corte de a colheitadeira , o produtor delimita a área cujo desperdício será avaliado . 
Em seguida , recolhe os grãos que ficaram em o chão depois de a passagem de a máquina . 
O copinho possibilita calcular o volume de perdas em quilos por hectare . 
O copinho medidor pode ser solicitado por reembolso postal a o Centro Nacional de Pesquisa de Soja , de a Embrapa em Londrina ( PR ) , que cobra apenas as despesas postais . 
Não faz muito tempo que se falou em desertos verdes como consequência de a disseminação de os canaviais por o território paulista . 
que a pomba amargosa escolhido exatamente os canaviais para prociar . 
Quem diria . 
Até nos parece lógico , pois em a ausência de inimigos naturais até que ela foi astuta . 
Porém , o maior inimigo de a natureza está de mãos atadas . 
É proibido caçar . 
Os agricultores desesperados e os técnicos não sabem o que fazer . 
Já recorreram a pesquisadores de a Universidade Estadual Paulista ( Unesp ) , realizaram coleta de ovos e filhotes , apreenderam adultos durante a noite . 
Mas todas essas medidas foram inócuas . 
em primeiro lugar entendemos que , como a vida útil de a pomba é de aproximadamente 8 anos e que somente poucos adultos foram capturados , a resposta a essa operação não poderia ser imediata . 
A população de adultos , que é quem causa os danos a as plantações de milho , soja e outros grãos , ainda não sofreu diminuição . 
Acreditamos que devesse haver , em situações que ameaçam o equilíbrio ambiental , autorizações que pudessem contrariar a lei . 
A lei foi criada para proteger a natureza de as atitudes impensadas de o homem . 
essa lei provoca o desequilíbrio de o meio ambiente , ela deve ser repensada . 
Estamos em plena campanha por a extinção de a fome em o país . 
Parece nos muito oportuna a liberação , temporária , de a caça a o pombo . 
O barulho de os tiros de as espingardas assustaria as aves , que deixariam de ter sossego em os canaviais . 
o produto de a caça seria uma importante fonte de proteína animal a os menos favorecidos . 
Tão logo os técnicos percebessem o controle de o problema , a caça seria novamente proibida . 
Rádio , televisão , jornais e cartazes anunciariam o fim de a temporada de a caça . 
Em o ano seguinte , em a época de o plantio , entra se em alerta . 
Tão logo os pombos cheguem iniciam se os levantamentos que até podem ser feitos através de amostragens , determinando se o momento para o reinício de a caça , se for necessário . 
( Décio Barbin é professor titular de o departamento de matemática e estatística de a Escola Superior de Agronomia Luiz de Queiroz ( Esalq ) , de a Universidade de São Paulo . 
As chuvas que atuaram sobre o Estado em as últimas semanas permitiram recuperação total em o armazenamento de água em o solo , além de favorecer as culturas anuais em desenvolvimento e que estão atingindo fases críticas como florescimento e enchimento de grãos . 
As altas precipitações , que em alguns lugares registraram índice diário acima de 100 mm , desfavoreceram o manejo de o solo e afetaram as práticas agrícolas . 
Em os locais a intensidade de as chuvas mais elevada ocorreram erosões . 
Foram afetadas também as práticas de colheita , principalmente de amendoim , e pode se esperar o acamamento de várias culturas , como milho e . 
Em as lavouras de milho , entretanto , as chuvas favoreceram o controle de a lagarta de o cartucho . 
De maneira geral , o quadro apresenta se favorável para o desenvolvimento de as culturas anuais como milho , arroz , algodão , soja e amendoim . 
São viáveis os plantios de culturas adequadas para a época , como milho safrinha e feijão . 
A reserva hídrica de os solos é suficiente para garantir o desenvolvimento inicial de as plantas . 
As culturas perenes , citros , cafeeiro e pastagens , também são favorecidas por as condições atuais . 
Irrigação suplementar não é necessária . 
O produtor que tomar os cuidados relacionados abaixo terá redução sensível em as perdas durante a colheita . 
Troque as navalhas quebradas , alinhe os dedos de as contra-navalhas e substitua os quebrados . 
Ajuste as folgas de a barra de corte . 
A folga entre uma navalha e a guia de a barra de corte deve ser de 0,5 mm . 
A folga entre as placas de desgaste e a régua de a barra de corte deve ser de 0,6 mm . 
Mantenha a barra de corte o mais próximo possível de o solo . 
A velocidade de a máquina deve ser de 5 Km/hora . 
Velocidades maiores arrancam as vagens antes de o corte . 
Para determinar a velocidade de as combinadas , conte o número de passos largos ( cerca de 90 cm ) tomados em 20 segundos , caminhando em a velocidade ao lado de a máquina . 
Multiplique o número encontrado por 0,16 para obter a velocidade em quilo/hectare . 
Use a velocidade de o molinete cerca de 25 % superior a a de a máquina . 
Para ajustar a velocidade faça uma marca em um de os pontos de acoplamento de os travessões em a lateral de o molinete e regule a velocidade para cerca de 9,5 voltas em 20 segundos ( molinetes com 1 m a 1,2 m de diâmetro ) . 
Em os molinetes com 90 cm , regule a velocidade para 10,5 voltas em 20 segundos . 
Outra forma de ajustar a velocidade de o molinete é por a observação de sua ação . 
Caminhe ao lado de a máquina . 
A velocidade ideal é obtida o molinete toca suavemente e inclina a planta ligeiramente sobre a plataforma , antes que seja cortada . 
A projeção de o eixo de o molinete deve ficar de 15 cm a 30 cm a a frente de a barra de corte e a altura de o molinete deve permitir que os travessões com os pentes toquem em a metade superior de a planta . 
De essa forma , o impacto de os travessões contra as plantas será mais suave . 
Mantenha sempre limpos a grelha de o côncavo e o bandejão , evitando o nivelamento de sua superfície por a criação de crosta formada por a umidade e por fragmentos . 
Ajuste a abertura de as peneiras . 
A superior deve permitir a passagem de os grãos , espiguetas e pedaços de vagens . 
A abertura de a inferior deve ser um pouco menor , permitindo apenas a passagem de grãos . 
A abertura de a extensão de a peneira superior deve ser maior que a de a inferior , permitindo a passagem de cachos e vagens inteiras . 
Ajuste a velocidade de o ventilador . 
Deve ser suficiente para soprar de as peneiras a palha miúda e todo o material estranho . 
Está surgindo em a região de Santa Rosa ( RS ) uma iniciativa que pode mudar o perfil de a colheita em pequenas e médias lavouras de o Estado . 
É a terceirização de os serviços , uma forma encontrada por os produtores de soja que não possuem condições de comprar colheitadeiras . 
" O aparecimento de empresas que realizam apenas a colheita é uma tendência crescente em a região " , afirma Ernani Denardin , que planta 100 hectares de soja em Santa Rosa . 
A média de as propriedades de o local é de 20 hectares . 
Segundo Denardin , por mais elevada que seja a produtividade de estas lavouras , não é a os pequenos e médios plantadores investir em implementos agrícolas . 
Há ainda casos de formação de consórcios , com a união de cinco ou seis proprietários rurais para a aquisição de uma colheitadeira . 
É outra alternativa que deve ser melhor explorada por os produtores " , diz Denardin . 
Opções como estas evitam a ociosidade de as máquinas . 
Devido a o pequeno porte de as propriedades locais , uma colheitadeira não trabalha mais de 20 dias por safra . 
apesar de este perfil , a região de Santa Rosa é responsável hoje por a produção de 1,5 milhão de toneladas de soja por ano . 
Isto representa mais de 25 % de o total produzido por o Rio Grande do Sul , que deve atingir em o período 93/94 seis milhões de t . 
A megalavoura de arroz de o produtor gaúcho Érico Ribeiro já está em a fase final de o preparo para a colheita de a safra 93/94 , prevista para ser iniciada em os primeiros dias de . 
Foram plantados mais de 42 mil hectares , espalhados em 10 unidades produtivas em as regiões de Pelotas , Jaguarão e Santa Vitória do Palmar ( RS ) . 
Existe a expectativa de que sejam colhidas 233 mil toneladas de o produto em casca , com uma produtividade estimada em 5,5 toneladas por hectare . 
Este volume representa mais de 5 % de a produção total de o Rio Grande do Sul , que deve chegar este ano a 4,5 milhões de t . 
Para a colheita serão mobilizadas 381 máquinas , cada uma com capacidade para colher cerca de 1.000 toneladas . 
Cada máquina exige outros três tratores munidos de reboque para recolher a produção . 
A operação envolve 1.400 pessoas , o contigente mobilizado para os trabalhos de plantio , irrigação e aplicação de defensivos . 
" Concluída a pulverização de uréia , janeiro e fevereiro são utilizados pera regulagem de as máquinas " , afirma Angelo Brito , 63 , diretor técnico de a Cooperativa Arrozeira Extremo Sul , que controla toda a área plantada por Ribeiro e é responsável por a industrialização e comercialização . 
Trabalhando com equipamentos novos , a propriedade costuma enviar seus mecânicos para aperfeiçoamento em as fábricas . 
São cursos organizados por os próprios fabricantes . 
" retirar o arroz de a lavoura em 40 dias " , prevê Brito . 
O prazo exíguo se deve a a maturação ideal de o grão para colheita , que deve ter umidade máxima de 23 % e mínima de 14 % . 
abaixo de este índice o grão fica quebradiço e suscetível a perdas . 
Com experiência de 40 anos em a cultura de o arroz , Brito diz que a estratégia para se colher corretamente deve ser traçada em o momento de o plantio . 
Este é o fator que vai regular todo o processo , levando em conta o ciclo de vida de cada semente . 
Hoje em o Rio Grande do Sul existem variedades precoces , médias e tardias , que levam entre 115 e 135 dias para completar a maturação . 
" A colheita é apenas uma fase dentro de o processo , não podendo ser pensada em separado " , diz Brito . 
Apesar de o estágio avançado de a lavoura arrozeira gaúcha , considerada uma de as mais modernas de o mundo a de os Estados Unidos , não existem dados sobre perdas em a hora de a colheita . 
" Embora não tenhamos estatísticas , a perda é insignificante " , garante Brito . 
Para José Alceu Infeld , agrônomo de a unidade de a Embrapa em Pelotas , " a quebra é pequena não chega a justificar uma pesquisa " . 
Segundo ele , o desperdício é menor do que 2 % . 
por isso , a preocupação de os técnicos é com clima , sementes e pragas . 
" Os arrozeiros pensam que a perda é pequena apenas porque não há dados , mas este é um conceito errôneo " , contesta Ruy Maier , 30 , gerente de serviços a o produto de a indústria de máquinas agrícolas SLC . 
Ele revela que conhece apenas uma propriedade que fez avaliação , detectando prejuízo de 4 % . 
Até agora as obervações se baseiam somente em a observação visual . 
Produtores , técnicos e fabricantes afirmam que a colheita em solos úmidos ou dentro d' água prejudicam qualquer medição . 
A quebra em a safra de algodão de a região noroeste de São Paulo , provocada por a seca e por uma anomalia desconhecida , está causando a migração em massa de trabalhadores rurais . 
Sem algodão para colher em seus municípios de origem , cerca de 10 mil bóias frias poderão migrar para o Mato Grosso , Minas Gerais e Paraná até o final de o mês , segundo estimativas de os sindicatos de trabalhadores rurais de a região . 
Em a época de colheita ( fevereiro e março ) , 15 mil bóias frias trabalham em as lavouras de o noroeste paulista . 
A safra 93/94 está sendo a pior de a história em a região . 
O primeiro problema foi a seca , que se prolongou até metade de novembro e impediu o plantio em setembro , época adequada . 
Quem plantou em o mês certo perdeu a lavoura e foi obrigado a replantar " em o tarde " . 
Em dezembro , as plantas que vingaram foram atingidas por o " vermelhão " , uma anomalia ainda desconhecida que chega a causar a morte de o pé . 
Resultado : a quebra em a safra deve variar entre 50 % e 70 % , segundo estimativas . 
Se a perda causada por a seca e por o vermelhão chegar a 70 % , 17 mil hectares de algodão estarão perdidos , resultando em um prejuízo estimado em US$ 15 milhões . 
Restarão cerca de 6.500 hectares com produtividade prejudicada , plantados tardiamente ou afetados de forma parcial por o " vermelhão " . 
A produção deve chegar a , em o máximo , 700 mil arrobas - o equivalente a 30 % de a de a safra 92/93 . 
Em as esquinas de as cidades de a região , os " gatos " ( empreiteiros de mão-de-obra ) já estão contratando bóias frias para a colheita de algodão em os Estados vizinhos , que têm grandes plantações e escassez de trabalhadores especializados em a lavoura . 
O " gato " João Ribeiro Santos , 45 , de o Mato Grosso , diz que a quebra de este ano em as lavouras de a região vai baratear o custo com a mão-de-obra em seu Estado . 
" Como o pessoal está meio desesperado , dá para a gente pagar uns Cr$ 800 de diária , Cr$ 500 a menos que o normal " , diz . 
Em Alvares Florense , maior produtor de algodão de a região , bóias frias passam o dia em os bares de o centro , locais em que os " gatos " de a região procuram mão-de-obra . 
O bóia fria Valdecir Rodrigues , 23 , diz estar estranhando que até agora nenhum empreiteiro apareceu oferecendo trabalho em as lavouras de algodão . 
" A gente ouviu falar que os produtores estão arrancando algodão por causa de uma praga . 
Se isso for verdade , vou para o Mato Grosso trabalhar " , diz Rodrigues . 
Outro bóia fria , José Pinto Santana , 37 , afirma que nunca " saiu para fora " em busca de emprego , mas este ano talvez procure trabalho longe de casa . 
" Vou tentar trabalhar em algodão , que é eu sei fazer . 
Se não der , posso pegar em uma obra . 
É ano de eleição e deve ter muita obra por este país " , diz Santana . 
Algodoeiras de a região noroeste de São Paulo vão dispensar 50 % de os funcionários e reduzir a produção por metade devido a a quebra provocada por a seca e por o vermelhão . 
A região tem oito algodoeiras , que um total de 600 funcionários de fevereiro a maio , período de beneficiamento de a safra . 
Cerca de 300 pessoas podem desempregadas . 
A queda em a produção de algodão beneficiado pode causar prejuízo total de US$ 40,5 milhões , segundo os gerentes de as algodoeiras . 
Eles dizem que a redução em a oferta de algodão pode provocar alta em o preço , tornando economicamente inviável o funcionamento de as pequenas usinas . 
O sócio-proprietário de a algodoeira Jales , João Alves da Silva , 50 , diz que vai dispensar 35 de seus 70 funcionários , manter apenas um turno de trabalho e cortar a produção por a metade . 
Ele revela que a meta é beneficiar 125 mil arrobas - 175 mil menos que em o ano passado e encerrar a operação de a usina em O gerente de a usina Santa Maria , de Paulo de Faria , diz que a unidade vai beneficiar 150 mil arrobas , 50 % menos em o ano passado . 
Preço baixo faz trigo perder Área Para As Safrinhas De Soja E Milho , Flávio Roberto de França Jr ( De a " Agência Safras " ) . 
Uma análise aprofundada sobre as questões de o trigo nacional esbarra em uma constrangedora barreira simplificadora , ou seja , praticamente não houve até aqui e não haverá mercado em o Brasil em o restante de o ano comercial 93/94 ( agosto/julho ) . 
O processo de privatização e a política de abertura de o mercado brasileiro a o trigo importado , sem medidas de proteção e apoio a a triticultura nacional , provocaram a redução consecutiva em a área plantada , e consequentemente de a produção em o país , até os 2,1 milhões de t de a safra de 1993 ( veja quadro a o lado ) . 
Muito pouco para já chegou a produzir 6 milhões de t . 
Com consumo estimado entre 7,0/7,2 milhões de t , apenas 29 % será coberto por a safra nacional , ficando as flutuações de preços totalmente ligadas a o mercado externo , responsável por mais de 70 % de a demanda nacional . 
Como o mercado internacional registrou queda em a cotações em 93 , em função de a recuperação de a safra mundial , os produtores observaram uma pressão muito forte sobre as cotações internas , a ponto de não vislumbrar durante toda essa temporada condições de ver o trigo sequer ultrapassar o preço mínimo oficial , o que mal dá para cobrir os custos de produção . 
diante de isto , a única saída foi entregar seu produto a o governo através de os EGFs ( Empréstimos do Governo Federal ) , com opção de venda , e a preocupação acabou se limitando a a disponibilidade e a os prazos de liberação de esses recursos . 
Considerando que 62 % de a safra ( 1,3 milhão de t ) foram " egefados " , o setor indiretamente estatizado novamente , sendo que apenas o trigo de qualidade superior , com Ph acima de 7,8 ( caso de parte de o trigo produzido em o norte de o Paraná ) , pode encontrar condições de comércio em o mercado . 
Esta situação pode até parecer mais cômoda , mas não equivale a o profissionalismo que o setor esperava obter a partir de 1991 . 
Como a situação não se apresenta diferente para este primeiro semestre de 94 em termos de preços , poderemos observar em a próxima safra de inverno nova desmobilização em o trigo , possivelmente perdendo áreas para as safrinhas de soja e de milho . 
Se uma atitude mais drástica não for tomada por o governo , a depender de o clima poderemos aumentar mais uma vez a necessidade por o produto importado e repetir a dependência observada em o segundo semestre de 93 . 
O mercado brasileiro resumido , também em o segundo semestre de 1994 , a os EGFs de o governo e a negócios limitados para o trigo de Ph elevado . 
Confiabilidade de a política agrícola de financiamento , perspectivas positivas com relação a os preços de os commodities , maior estabilidade de a agricultura brasileira e necessidade de renovação de a frota são alguns de os motivos citados por os principais fabricantes de colheitadeiras de o Brasil para explicar o surpreendente desempenho de as vendas de máquinas para a safra 94 . 
" As vendas superaquecidas " , diz Nestor Stapassoli , diretor de marketing de a Iochpe-Maxion . 
" As empresas não estavam esperando tamanha demanda , o mercado está sujeito a a falta de máquinas . 
" Segundo ele , as vendas de a Maxion em janeiro de 94 foram 15 % superiores a as realizadas em o período de o ano passado . 
" Foram vendidas cerca de 160 máquinas em janeiro " . 
Em a SLC S.A. Indústria e Comércio . 
, empresa detentora de 41 % de o mercado nacional e 49,7 % de as exportações de colheitadeiras , as vendas em o período de maio a dezembro de 93 superaram em 39 % os resultados de o ano anterior . 
" sem dúvida houve uma evolução bastante significativa em o setor " , diz Romeu Schneider , diretor comercial de a SLC . 
Segundo ele , foram vendidas 1.110 máquinas entre maio e dezembro de 92 . 
Em o período de o ano passado este número subiu para 1.560 . 
Entre novembro de 93 e janeiro último , a New Holland ( grupo Fiat ) vendeu 300 colheitadeiras , resultado que equivale a o dobro de o obtido em o período de o ano passado . 
A empresa registrou recuperação em a participação de mercado . 
" Em o ano passado a New Holland respondia por 27 % de o mercado " , diz o diretor comercial Valentino Rizzioli . 
" Hoje estamos com 31 % " . 
Para Rizzioli , um fator que colaborou com o desempenho de a New Holland foi o lançamento em agosto passado de dois novos modelos de colheitadeiras : Tc 55 e Tc 57 , disponíveis em oito versões diferentes . 
" As máquinas são extremamente modernas " , afirma Rizzioli . 
" Uma de as novidades é o rotary separator , sistema de debulha que aumenta a velocidade de separação de os grãos sem danificar los " . 
Outra inovação é a introdução de um sensor de perdas que fornece a o operador informações sobre perdas em a colheita e ajustes necessários para obter o máximo aproveitamento de a máquina . 
Para este ano , a New Holland Brasil está planejando investir US$ 40 milhões em o desenvolvimento de novos produtos e inovações de os lançamentos de 93 . 
Lançada em maio de 93 , a nova linha de colheitadeiras de a SLC conta com quatro modelos que possuem um aprimorado sistema de limpeza . 
" Nosso sistema de peneiras que trabalham em sentidos opostos é eficientíssimo e diminui o nível de impureza de os grãos " , diz o diretor comercial Romeu Schneider . 
" O sistema de limpeza é o grande diferencial de as máquinas de a SLC . 
Os investimentos previstos por a SLC para 94 somam US$ 12 milhões , que devem ser aplicados em projetos de modernização de as máquinas operatrizes de a fábrica em Horizontina ( RS ) . 
A novidade de a Maxion atende por o nome de MF 6855 e corresponde a a maior colheitadeira disponível em o mercado . 
Segundo dados divulgados por a empresa , a capacidade de colheita é 24 % maior que a de qualquer outro modelo de fabricação nacional . 
Os projetos de a empresa para 94 incluem melhoria de os modelos existentes e lançamento de novos produtos . 
" Nossa meta é melhorar a performance sem aumentar os custos " , diz Nestor Stapassoli . 
É de isso que o agricultor precisa , de uma fórmula para diminuir os custos de produção . 
O primeiro passo para o produtor que pretende financiar a compra de máquinas agrícolas através de o Finame Rural ( linha de financiamento de o BNDES - Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social ) é abrir uma conta corrente em qualquer agência bancária de o país . 
Para isso basta apresentar os documentos ( carteira de identidade e CPF ) e fazer o depósito mínimo de Cr$ 20 mil . 
Em seguida , o interessado deve preencher a ficha cadastral e anexar as escrituras de os imóveis possui ( residenciais e agrícolas ) acompanhados de os recibos de pagamento de o IPTU e Incra . 
Em esta primeira etapa , o proponente deve também entregar a o banco , em o momento em que faz o seu cadastro , o orçamento de o revendedor ( ou de a fábrica ) de a máquina a ser financiada . 
em menos de uma semana o pedido passa por a avaliação de a gerência de o banco , que analisa as condições de compra . 
Se a ficha é aprovada , o banco autoriza automaticamente o revendedor a faturar o pedido em nome de o cliente . 
As cópias de as documentações são enviadas a o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social em o Rio de Janeiro , solicitando a liberação de a verba de o Finame para aquisição de máquinas agrícolas . 
" O dinheiro normalmente sai depois de 12 dias , a partir de o envio de a documentação a o Rio " , afirma Luiz Aparecido Totti , gerente interino de a carteira de crédito rural de o Banco do Brasil , em Assis ( SP ) . 
O financiamento é sobre 70 % de o valor de a máquina , com até 12 meses de carência e cinco anos para pagamento , com juros de 11 % a o ano , mais correção por a TR ( Taxa Referencial ) . 
Estas são as condições de financiamento para as regiões Sul e Sudeste de o país . 
Para as regiões Norte , Nordeste e Centro Oeste , o produtor financia até 80 % de o valor de o equipamento com juros de 8,5 % a o ano , mais correção por a TR , além de 1,5 % de taxa de risco . 
A elevação em os preços de as máquinas agrícolas entre 1985 e 1993 enfraqueceu o poder de troca de os quatro principais produtos agrícolas , segundo dados de a Organização das Cooperativas do Paraná ( veja quadro a o lado ) . 
Enquanto o preço de o trigo sofreu perda de 69,2 % em o período analisado e o arroz caiu 27,6 % em dólar , uma colheitadeira MF 5650 valorizou 30,6 % , com aumento de preço , em dólar comercial , de US$ 46,6 mil ( 85 ) para US$ 61 mil ( 93 ) . 
Mesmo a soja e o milho , com ganhos reais em o período , perderam em a troca com as colheitadeiras . 
" Isto mostra o quanto o setor de máquinas é oligopolizado . 
Três ou quatro empresas controlam a produção e à medida que a demanda caiu durante a recessão , os fabricantes tiveram poder suficiente para aumentar os preços reais de as máquinas . 
O preço de um trator MF 275 subiu em dólar 93 % em o período " , afirma Amílcar Gramacho , diretor de o departamento econômico de a OCB ( ) . 
Para Gramacho , o desequilíbrio entre a desvalorização de a produção nacional e o abusivo aumento em o preço de as máquinas comprometeu a produtividade de as culturas , uma vez que impediu a reposição de a frota de máquinas . 
Paulo Hermann , diretor de planejamento estratégico de a Maxion , que fabrica a máquina MF 5650 , diz que em o período em que os preços de as máquinas agrícolas tiveram aumento real de 30,6 % , os insumos e matérias-primas evoluiram acima de 61 % . 
" Alguns de estes insumos são controlados por o governo . 
Como o aço , que sofreu aumento real de 66 % entre 1986 e 1993 e a energia elétrica , que em o período subiu 72,6 % em termos reais " , diz Hermann . 
Segundo o diretor de a OCB , em as últimas negociações a respeito de a integração de o Brasil em o Mercosul , se discutiu a TEC ( Tarifa Externa Comum ) , ficou decidido que os tratores continuarão com altas tarifas de importação . 
" Com essa medida , o oligopólio brasileiro protegido , enquanto os produtores de a Argentina , Uruguai e Paraguai podem comprar máquinas em o exterior sem qualquer tarifa de importação " , diz Gramacho . 
gril Associação quer transformar produto em commodity , negociada em bolsa . 
O fazendeiro José Gomes da Silva analisa o futuro de a citricultura brasileira . 
Média de a raça holandesa decepciona criadores em a abertura de a temporada . 
Duas novidades marcam a 60ª Exposição Nacional de Gado Zebu ( Expozebu ) , iniciada há uma semana em Uberaba ( MG ) : a abertura de o mercado norte-americano para o nelore e o projeto de criação de um laboratório nacional para produzir vacinas anti-aftosa . 
As chances de o nelore brasileiro em os EUA cresceram após a entrada de o gado brahma em o Brasil . 
Durante a exposição , selecionadores de os dois países assinaram um acordo de cooperação e apostam que a união de o brahma com o nelore ( duas raças zebuínas ) pode se contrapor a o cruzamento industrial com raças européias . 
A criação de um laboratório nacional para a produção de vacinas contra a febre aftosa foi outro plano discutido em os bastidores de a exposição . 
Dirceu Borges , de a Nova Índia Genética , diz que as vacinas fabricadas por as multinacionais são antiquadas e ineficientes . 
A mostra , que termina dia 10 , está sendo considerada a melhor já realizada em termos genéticos . 
As delegações estrangeiras , em especial de o México , Paraguai , Argentina e EUA ficaram impressionadas com o gado produzido em o Brasil . 
" Sem dúvida , o Brasil possui em o momento o melhor zebu de o mundo " , disse o pecuarista norte-americano , Brad Cardwel , de o Texas . 
A comercialização em os 29 leilões oficializados por a ABCZ deve atingir cerca de US$ 6 milhões , o mesmo que em 93 . 
Até sábado último foram realizados 15 de os 29 leilões programados , com faturamento de US$ 3 milhões , o equivalente a 15 mil bezerros . 
Pedro Camargo Neto , presidente de a Sociedade Rural Brasileira , saiu em defesa de a bancada rural de a , que em a semana passada impediu a votação de a MP de a URPROP como represália a o fato de o governo não ter apresentado uma proposta para resolver o endividamento rural . 
Para Camargo Neto , quem está atacando os deputados ruralistas desconhece o que ocorreu em os bastidores . 
A equipe econômica de o governo vem tratando o problema com descaso e arrogância . 
A produção de rações animais registrou crescimento de 2,6 % em o primeiro trimestre de este ano , em relação a igual período de 93 . 
Segundo dados de o Sindirações a produção de o período chegou a 2,064 milhões de toneladas . 
A nova praga que está atacando os pomares de citros de a Flórida ( EUA ) não representa risco a os produtores brasileiros caso chegue a o país . 
Joaquim Teófilo Sobrinho , diretor de o Centro de Citricultura de o Instituto Agronômico de Campinas , diz que a pesquisa nacional está preparada para combater a praga , com agrotóxicos ou predadores naturais . 
Em março último , o setor de pintos de corte operou com capacidade plena . 
Foram produzidos 184,768 milhões de pintos , 6,10 % a mais do que em março de 93 , revelam os dados de a Apinco . 
A Agroceres estima que vai fechar o ano detendo 30 % de o mercado de matrizes para frango de corte . 
Há quatro anos , a empresa tinha 7 % de esse mercado . 
Encerrou 93 com 23 % . 
O melhoramento genético é o trabalho de a Agroceres Ross , uma joint-venture fundada em 1989 entre a Agroceres e a Ross Breeders , empresa escocesa especializada em o mercado de genética avícola . 
Ney Bittencourt de Araujo , presidente de a Agroceres , diz que o frango é uma de as mais eficientes cadeias de agrobusiness de o país . 
" Os problemas são três gargalos : tributos , a precária situação de os transportes e o protecionismo internacional " , diz . 
Walter Soboll , assessor de a Diretoria de Crédito Rural do Banespa , está eufórico . 
O motivo é o primeiro contrato com Cm-G ( Certificado de Mercadoria com Emissão Garantida ) que acabou de ser fechado por o banco . 
Para Soboll , o Cm-G será a nova fórmula de financiamento de a agricultura . 
Começou garantindo a produção e a partir de o segundo semestre vai entrar em o mercado futuro . 
O Paraná foi o primeiro Estado a aderir a o sistema que , de junho de 93 a março de 94 , movimentou US$ 15 milhões . 
A presença de um sistema frontal em o sul de o país , associado a uma massa de ar quente e seca , ocasionou uma sensível redução em as chuvas em todo o Estado . 
Isso causou a redução de a disponibilidade hídrica de o solo em todos os locais de o Estado . 
Observa se que em a maioria de as regiões a água disponível está abaixo de os 60 % de a disponibilidade máxima , indicando que a irrigação suplementar é necessária . 
As condições de colheita e de aplicação de agrotóxico foram favorecidas em a última semana e devem continuar favoráveis por os próximos dias . 
A irrigação suplementar para as culturas conduzidas sob irrigação ou mesmo sob sequeiro é necessária em quase todos os locais . 
Como a previsão não indica chuvas em os próximos dias , esta prática torna se importante . 
O plantio de culturas adequadas a a época , como milho safrinha , feijão e trigo irrigados em as regiões norte e nordeste de o Estado , podem ser realizados . 
Porém , como a reserva hídrica em muitos locais não é suficiente para garantir o sucesso inicial e o desenvolvimento de as plantas , deve se efetuar a irrigação antes de se iniciar o plantio . 
Indústrias formam " Bolsa de o Queijo " . 
Indústrias formam " " . 
A intenção é transformar o produto , que movimenta US$ 1 bilhão por ano em o Brasil , em " commodity " . 
As indústrias de queijo estão trabalhando para transformar seu produto em " commodity " , com cotações em bolsa e negócios em o mercado futuro . 
" Commodities " são produtos primários ( agropecuários ou de mineração ) negociados em bolsa . 
Em muitos casos , têm cotação internacional . 
O primeiro passo de a Associação Brasileira da Indústria de Queijo ( Abiq ) foi dado há três semanas . 
Em caráter ainda experimental , os fabricantes de queijo estão se reunindo semanalmente para fazer a cotação de o produto para o atacado paulista . 
" Queremos profissionalizar o setor e organizar as informações sobre oferta e procura " , diz Jorge Kumagai , diretor de a Abiq . 
Hoje são cotados quatro queijos : mozarella , prato , provolone e minas frescal . 
O queijo ralado também deve entrar em a cotação . 
Em a semana passada , o preço de o queijo prato ( peça de três quilos ) variou de 3,43 UR ( mínimo ) a 4,20 UR ( máximo ) . 
Em o período anterior , de 18 a 22 de abril , a variação foi de 3,35 UR ( mínimo ) a 4,17 UR ( máximo ) . 
" Em as duas semanas , o preço ficou praticamente estável " , diz o diretor de a Abiq . 
Em a segunda etapa , ainda sem data definida , a Bolsa de o queijo trará maiores informações sobre oferta e procura de os queijos e derivados , em modelo semelhante a o de a Bolsa de Cereais . 
Segundo Kumagi , o principal problema para transformar o queijo em " commodity " é a falta de um contrato padrão de tipos de queijo . 
" A idéia é ter um padrão de identidade e qualidade fornecido por o Ministério da Agricultura " , diz Kumagi . 
Fábio Scarcelli , presidente de a Abiq , afirma que não há risco de a bolsa de o queijo a ditar o preço de o setor , acabando com a concorrência e monopolizando o mercado . 
" Somos mais de 500 empresas registradas em o país . 
Com esse número , sempre haverá concorrência " , diz Scarcelli . 
Ele afirma , ainda , que a cotação em bolsa é a forma de profissionalizar um setor que movimenta US$ 1 bilhão por ano . 
além de a bolsa , a associação está criando uma campanha publicitária para aumentar o consumo de queijo em o país . 
Cada brasileiro consome , em média , 2,5 quilos de o produto por ano . 
Em a Argentina , essa média chega a 8 quilos/ano e em a Europa ultrapassa 18 quilos por ano . 
" A campanha deve aumentar o consumo em 10 % , o equivalente a 35 mil toneladas de o produto por ano " , diz Solon Rezende Júnior , diretor de marketing de a Abiq . 
A idéia é mostrar as propriedades nutritivas de o queijo - um derivado de o leite e atacar o mito o produto é caro . 
" Em quantidade de proteínas , um quilo de queijo corresponde a cinco dúzias de ovo e o preço é equivalente " , afirma Rezende . 
A campanha deverá ser veiculada em o próximo semestre . 
A redução de 20 % para 2 % de as alíquotas de importação de queijo foi a principal queixa de os fabricantes em a 3ª Fenaqueijo , realizada em São Paulo em a semana passada . 
Com a medida , diz Fábio Scarcelli , presidente de a Abiq , o setor vai concorrer com os fortes subsídios de o produto em o exterior , principalmente em a Europa . 
" As pequenas e médias empresas nacionais , já acostumadas com a concorrência , sairão perdendo . 
O governo reduziu as alíquotas para combater a alta de preços de o setor . 
A mozarela , por exemplo , teve alta de 100,54 % em URPROP de o início de o ano até 14 de abril , segundo pesquisa conjunta de o Procon com o Dieese . 
Para Scarelli , essa alta ocorreu por dois motivos : o início de a entressafra e as incertezas quanto a URPROP ( Unidade Real de Valor ) . 
A citricultura paulista é , sem sombra de dúvida , o setor mais dinâmico de a agroindústria nacional e o suco cítrico tem sido certamente nossa melhor " commodity " . 
Isso não significa , contudo , que não tenha sofrido tropeços em essa trajetória de sucesso e que o túnel de o futuro esteja livre e desimpedido . 
O objetivo de este artigo é refletir um pouco a respeito de essa experiência pregressa como elemento sinalizador de o futuro de o setor . 
Em esse contexto , a safra que se avizinha apresenta se como excepcionalmente estratégica em razão de diversas circunstâncias . 
Depois de um período de euforia , os preços de a laranja e de o suco despencaram , entrando em o vermelho e levando grande número de produtores a o desespero . 
Os pomares estão sendo afetados por diversas pragas e moléstias , algumas ainda sem diagnóstico e tratamento definidos , o que sinaliza uma situação de incerteza semelhante a aquela que ocorreu com o aparecimento de a " tristeza " . 
Nossos concorrentes em o exterior se organizaram em termos de novos plantios ( sul de a Flórida , México , Cuba ) e de mercados regionais fortemente protegidos ( Nafta ) . 
A estagnação atual , que afeta também a economia de o Primeiro Mundo , não oferece boas perspectivas de aumento de o consumo de suco entre os compradores tradicionais . 
Em esse cenário aparentemente dramático , dois simples argumentos derrubam todo esse pessimismo . 
Por que o segmento elitizado ( e supostamente bem-informado ) continua plantando laranja e construindo novas fábricas ? 
toda a história de a agricultura brasileira mostra a existência de um certo poder tampão ( " buffer " ) que amortece os choques , fazendo com que quedas e subidas não se façam de maneira drástica . 
Em o caso de a substituição de culturas , por exemplo , a agricultura paulista trocando pomares - que já não mais vistos como minas de ouro por plantações de cana , grãos ( sobretudo soja ) e agora , mais recentemente , por plantios de café adensado , em as regiões onde existem condições e tradição cafeeira . 
A tabela abaixo mostra que esse poder tampão já está rebaixando a safra vindoura ( ) de o patamar de 346,3 milhões de caixas alcançado em o período entre e para apenas 285 milhões em a nova safra que se avizinha . 
Essa redução diminuirá o " carry-over " de suco e seus altos custos de a armazenagem a frio e excitará o mercado em uma disputa de matéria-prima , sobretudo por parte de as novas indústrias que estão iniciando suas atividades . 
Teoricamente , essa situação deveria beneficiar o citricultor , aqueles que não estão presos a contratos plurianuais . 
Em resumo , nossa visão de agricultor continua a ser otimista . 
Oxalá , as duas partes que têm se enfrentado em o passado - indústrias e agricultores tenham juízo e procedam com a cautela e o despreendimento próprios de tempos bicudos que tendem a melhorar . 
José Gomes da Silva é engenheiro agrônomo , fazendeiro , e ex-presidente de o Instituto de Colonização e Reforma Agrária ( Incra ) . 
Os produtores rurais contam hoje com importantes ferramentas para ganhar agilidade e aumentar a qualidade de os seus produtos . 
O computador e equipamentos automatizados são essenciais em a agricultura . 
Para quem está pensando em adquirir programas de computador para produtividade de gado leiteiro ou controle de rebanho bovino , empresas como a SRB , Agrosoft , DIS e Microbyte oferecem sistemas que vão desde US$ 41 a US$ 1.990 ( veja quadro ) . 
A DSI vende o programa de computador " Srural-GC " ( para rebanhos de corte ) . 
Permite armazenar dados sobre o rebanho . 
Traz telas auto explicativas com procedimentos passo a passo . 
Com o " Srural-GL " é possível fazer análise de sêmens de touros para produção leiteira de descendentes . 
Traz telas de inventário mensal de o rebanho e dá previsão de a produção leiteira . 
Equipamentos como estações meteorológicas ou monitor de plantadeira podem ser encontrados respectivamente em a Agrosystem e em a Midrodesign Informártica . 
A Asperflex tem o Cm- 300 , uma estação para irrigação em o campo . 
Esse sistema vem com sensores , estações de rede e programas de computador . 
Para medir a umidade de grãos por amostragem há o GAC 2.000 , de a Agrosystem . 
Mede e compensa a temperatura de o grão automaticamente . 
Custa US$ 7.000 . 
Outra opção para o fazendeiro é o Multi-Grain ( US$ 490 ) , de a Agrosystem . 
É um medidor portátil , que faz leitura instantânea de até 12 tipos diferentes de grãos . 
Desde 89 , o grupo Cambuhy , em Matão ( SP ) , optou por a informatização de suas atividades . 
Um computador de médio porte e o programa de banco de dados de a Oracle são os responsáveis por a administração de as empresas . 
As horas gastas com tratores , trabalhadores e quantidade de insumos podem ser controladas por os agrônomos . 
sistema controla ainda toda a produção de seringueira e de laranja . 
Os módulos de o programa são desenvolvidos por a Oracle , segundo a necessidade de o cliente . 
A Cambuhy Citrus opera com cinco módulos , entre eles o " Controle de Maturação da Fruta em o Pomar " . 
Com o sistema usado para controle e operação de máquina , a Cambuhy Citrus faz controle de talhões de laranja . 
Também consegue saber qual a melhor época para colheita . 
O grupo utiliza ainda cinco módulos para todas as unidades . 
São sistemas administrativos para contabilidade , compras ou financeiro . 
Em parceria com a Abc Bull , a Usina São Carlos desenvolveu um programa de linguagem de inteligência artificial . 
Com o " Charme " , o usuário descreve o problema e o sistema emite respostas de planejamento de corte de cana-de-açúcar . 
Entre as características , destaca se a medição de o índice de sacarose e definição de condições de simulação . 
O programa " Charme " traz telas auto- explicativas . 
Em a tela " Programação de Corte Mensal " , o usuário encontra um quadro de estratégia com cálculos de data de safra . 
A meta de a Usina São Carlos é aumentar a produtividade entre 5 % e 10 % durante a safra de maio próximo . 
uso de o calcário em a agricultura paulista deve crescer 25 % em 94 . 
A previsão de a Secretaria de Agricultura do Estado é o consumo chegue a 4,5 milhões de t . 
Em 93 , o consumo de calcário ( mineral usado em a correção de o solo ) foi de 3,6 milhões de t . 
O consumo de o mineral permaneceu entre 1,8 milhão e 2 milhões de t até 91 . 
Em 92 , foram utilizadas 3 milhões de t . 
José Antônio Quaggio , presidente de a Câmara Setorial de Fertilizantes e Corretivos de a Secretaria paulista , diz que o crescimento de o consumo é consequência de o aumento de a área plantada de cana e de as expectativas de a melhora de preços de a soja , milho e citros . 
" A utilização de o calcário é o melhor seguro que o agricultor pode fazer aprofunda as raízes de as plantas e até triplica sua produtividade " , diz Quaggio . 
A Câmara Setorial está negociando com produtores e transportadores de o mineral um acordo para reduzir os preços de frete e produtos entre dezembro e maio . 
O objetivo é aumentar a entrega de 20 % para 40 % em esse período . 
O Instituto Ecoar para a Cidadania está doando mudas de eucaliptos para pequenos e médios produtores rurais . 
O objetivo de o instituto , que é uma ONG ( Organização Não-Governamental ) , é contribuir para o fomento florestal com o plantio de 350 mil mudas . 
Além de a doação , o instituto vai fornecer assistência técnica por um período de cinco anos a o produtor rural . 
Este é o tempo necessário para a formação de uma floresta de eucaliptos . 
Para receber as mudas de a planta , os agricultores devem se cadastrar , gratuitamente , até final de junho próximo em a entidade . 
Serão atendidos os produtores de as regiões localizadas a até 150 quilômetros de a divisa de o município de São Paulo . 
O programa deve atingir 70 cidades . 
O plantio será feito em a época de as águas , ou seja , a partir de setembro próximo . 
O produto de o plantio será de o agricultor . 
Instituto Ecoar , , , sala 20 ( Parque da Água Branca ) , tel . 
( 011 263 8013 , com . 
paga Cr$ 12,5 milhões por Xuxa Criador paga Cr$ 12,5 milhões por ' Xuxa ' . 
Vacas girolandas , vendidas dia 26 último em a Churrascaria Bull's Grill , em São Paulo , conseguiram média superior até a as alcançadas em remates de equinos este ano , Cr$ 2,5 milhões , equivalentes a 2.055 UR . 
Foram negociados 35 animais por Cr$ 88,9 milhões . 
" Foi um ótimo resultado " , diz o leiloeiro José Ailton Pupio , que conduziu o pregão . 
O leilão Fazenda Ouro Verde colocou em oferta gado girolando registrado pertencente a o criador Paulo Henrique Megale e outros pecuaristas convidados . 
A vaca Xuxa de a São João conseguiu emplacar o maior preço de o leilão , Cr$ 12,5 milhões , equivalentes a 10.113 UR . 
Ela foi adquirida por o criador Roberto Lamoglia Carvalho , de São Paulo . 
Cotações altas foram atingidas também por duas outras vacas . 
Colina da São João , que saiu por Cr$ 5 milhões ( 4.045 UR ) para João Alves de Souza , de São José dos Campos ( SP ) , e Três Horas , comprada por a Fazenda Primavera , também de São José , por Cr$ 4,5 milhões ( 3.640 UR ) . 
Os animais foram negociados em cinco parcelas mensais , sendo uma paga em o ato de a compra e as restantes em quatro vezes corrigidas por a URPROP . 
A fazenda Santo Agostinho , de São José dos Campos , saiu de a Bull's Grill como a principal compradora . 
Gastou Cr$ 23 milhões ( 18.608 UR ) para arrematar 10 animais . 
Segundo José Ailton Pupio , a qualidade de os animais garantiu o movimento de o leilão . 
" Gado bom , seja girolando , holandês , jersei , tem mercado garantido " , afirma . 
A raça girolanda nasceu em o Brasil a partir de o cruzamento entre o gado holandês e o gir . 
O primeiro é europeu , mais produtivo , enquanto o zebuíno gir veio de a Índia e é mais rústico . 
A girolanda foi reconhecida como raça por o Ministério da Agricultura há apenas três anos . 
Alguns criadores de girolanda afirmam que a raça é a ideal para o clima tropical . 
Ela é criada sem tratos sofisticados . 
Há criatórios onde vacas de a raça conseguem média individual de 20 litros de leite . 
Mas são exceções . 
Terminou dia 24 de abril , em Maringá ( PR ) , o 4º Congresso Brasileiro do Cavalo Quarto- de Milha . 
Durante quatro dias , mais de mil criadores de a raça e peões concorreram a US$ 45 mil em provas de pista como rédeas , balizas , tambores , laço e apartação ( em esse tipo de prova , o cavaleiro retira o bezerro de um grupo de animais e impede seu retorno em um período de tempo cronometrado ) . 
a competição chamada Potro do Futuro , o congresso é o evento mais importante de o quarto de milha em o Brasil . 
Para se ter idéia , foram feitas 1.250 inscrições de conjuntos ( cavaleiros e cavalos ) para as provas . 
Em Maringá , estiveram criadores de Estados onde a raça é criada em maior número , como São Paulo , e também de regiões onde o quarto de milha abriu mercado em os últimos anos , como o Nordeste . 
, filho de o senador já morto Teotônio Vilela , por exemplo , veio de Alagoas . 
Ele viajou 3.300 quilômetros e venceu quatro provas . 
O próximo leilão oficial de o quarto de milha , que vende cavalos prontos para provas como as de Maringá , informa a associação brasileira de a raça , acontece em os dias 17 e 18 de junho , em o Parque da Água Branca , em São Paulo . 
Segundo Ovídio Vieira , presidente de a associação , a proposta é colocar em negócio cerca de 300 cavalos de as linhagens de conformação e trabalho . 
" Nossos técnicos já estão selecionando os animais em os haras de os criadores " , afirma Ovídio . 
A 60ª Expozebu marca a abertura de o mercado de os Estados Unidos para o nelore brasileiro , conquistado após a entrada de a raça brahma ( norte americana ) em o Brasil . 
Rômulo Kardec de Camargos , presidente de a Associação Brasileira de Criadores de Zebu ( ABCZ ) , afirma que foi aberta uma via de comércio de duas mãos que trará muitos dividendos para os pecuaristas nacionais . 
O primeiro grande negócio em este sentido foi assinado em a semana passada . 
A empresa Nova Índia Genética , com sede em Uberaba , e a norte americana Cardinal saíram em a frente e formaram uma parceria para o intercâmbio de sêmem e embriões de nelore e brahma . 
" Está claro que o brahma não veio para competir com o nelore , mas para ser usado em o cruzamento industrial e acrescentar em a parte comercial " , afirma Rogério Tila de Queiróz , sócio de a Nova Índia . 
Para o criador texano , Brad Cardwell , de a Cardinal , " o nelore representa a melhor opção a ser usada como base para cruzamentos " . 
Assim , os pecuaristas brasileiros já têm a a disposição material genético selecionado de brahma . 
Segundo as empresas , será possível obter através de a mistura de estas raças , animais precoces para abate com 17 arrobas a os 18 meses . 
A maioria de os criadores presentes em a feira aposta em a união de o nelore com o brahma como forma de " combater " o cruzamento industrial de o nelore com raças européias , realizado em grande escala em o Mato Grosso , Mato Grosso do Sul , Goiás , Paraná e Rio Grande do Sul para a obtenção de novilhos jovens e pesados . 
" Achamos que o melhor caminho para alcançar precocidade e boa produção de carne é o cruzamento entre raças zebuínas " , diz José Raposo Bezerra , que faz seleção e cria gado de corte em Açailândia ( MA ) . 
As discussões em os bastidores também identificaram a febre aftosa como o maior inimigo de a pecuária , pois inibe as exportações brasileiras de carne . 
" Apesar de toda tecnologia disponível , as empresas estrangeiras que dominam o mercado dispõem de vacinas antiquadas " , diz Dirceu Borges , pecuarista associado de a ABCZ e que trabalha com seleção genética . 
Segundo ele , a solução seria criar um laboratório nacional com financiamento privado para produzir medicamentos eficientes . 
" Isto não é sonho , mas um projeto que estamos desenvolvendo e divulgaremos em a hora certa " , diz Dirceu Borges . 
Foi consolidado este ano durante a 60ª Exposição Nacional de Gado Zebu ( Expozebu ) , em Uberaba , um modelo de comercialização que está sendo saudado como melhor opção a os grandes leilões . 
É o " Nelore Shopping Show " , que expõe os animais com preços e condições de pagamento de a forma como um shopping tradicional mostra seus produtos , maracando o retorno de uma atinga tradição : a venda direta em argola . 
" Aqui não temos a superprodução de um grande leilão regado a uísque , mas os animais têm qualidade e bom preço " , afirma Luiz Márcio Ferreira Carvallho , um de os idealizadores de o projeto . 
Segundo ele , os grandes pregões estão se esgotando e é preciso criar uma alternativa para compradores que não possuem condições de gastar grandes somas de dinheiro . 
Instalada em uma fazenda próxima a Uberaba , este " supermercado " de o nelore foi oficializado por a Associação Brasileira de Criadores de Zebu e está em sua terceira edição . 
Os preços praticados ficaram entre US$ 1.500 e US$ 9.000 , com a previsão que até o dia 10 próximo , quando se encerra a feira , todos os 100 animais ( entre fêmeas e machos ) expostos sejam vendidos . 
Em os primeiros dois anos , tivemos dificuldades mas este ano já estamos com maior credibilidade e acreditamos que este será o futuro de as vendas em Uberaba " , diz Ferreira Carvalho . 
Para o pecuarista José da Silva Dico , que foi a o local ajudar um amigo a comprar , se houver bom nível de os animais os vendedores terão sucesso . 
O que os compradores querem é adquirir exemplares com qualidade . 
Não importa se em os leilões ou em sistemas como este " , diz Dico . 
Até mesmo as promoções de sorteio de automóveis foi buscada em os grandes shoppings . 
A o final de a exposição será sorteado um carro importado Suzuki entre os compradores de o Nelore Shopping Show . 
Em a próxima terça-feira , acontece em o Palace ( zona sul de São Paulo ) , a oitava versão de o C. F. Invitational . 
de cavalo puro-sangue árabe , promovido por o criador paulista Paulo Roberto Levy . 
Levy coloca em negócio 42 animais , sendo 40 fêmeas ( éguas e potras ) , um macho e uma cota de o renomado garanhão Lyphard , que foi grande campeão nacional de a raça em 84 . 
Lyphard foi " sindicalizado " ( vários compradores adquiriram cotas e hoje são seus proprietários ) em 1986 , por US$ 2,560 milhões , maior cotação desembolsada por um garanhão adquirido através de o sistema de cotas . 
O pregão de Levy ficou sempre entre os cinco melhores realizados anualmente em o Brasil . 
Em 93 , ele emplacou US$ 17 mil de média . 
É um leilão realizado sem " defesa " , ou seja , se não ficar satisfeito com a cotação de determinado cavalo Levy não pode dar lance por ele e levar lo de volta a o haras . 
O criador destaca ainda entre os animais de a oferta a égua Lady Muscata , comprada por ele em os EUA . 
Lady Muscata gerou uma filha em o Brasil que foi a primeira potra puro-sangue árabe a ser exportada para os EUA , país que possui a principal criação de árabe em o mundo . 
A média foi baixa em a abertura de a temporada 94 de o gado holandês . 
Dia 28 último , em o Parque da Água Branca , em São Paulo , o leilão Holandês Classe A vendeu 34 fêmeas leiteiras por Cr$ 64,3 milhões . 
A média geral , Cr$ 1,9 milhão , ficou abaixo de a expectativas de os organizadores . 
" Os produtores aguardam definições quanto a a forma de pagamento de o leite " , explica o leiloeiro Sebastião Beraldo . 
Não houve disparo de preço para nenhum animal . 
" O pregão obedeceu a lógica em termos de cotação . 
As vacas saíram por preços uniformes e próximos a a média geral de o leilão " , diz Beraldo . 
A promoção de o remate esteve a cargo de selecionadores de holandês de a cidade de Itapetininga ( 170 km a oeste de São Paulo ) e região , como Mituaki Shigheno , Claudio Venanzoni Roberti , Luiz Rubini , Tadao Morioka e a empresa Rosário Itapetininga . 
As vacas foram negociadas em quatro parcelas mensais corrigidas por a URPROP . 
A primeira foi paga em o ato de a compra . 
Os negócios devem esquentar a partir de maio , prevê Beraldo . 
" Apesar de , os pecuaristas leiteiros têm crença em o real e em o fim de a ciranda financeira " , afirma o leiloeiro . 
Criador de gado leiteiro há 20 anos , o empresário Amilcar Farid Yamin ( duchas Corona ) está diminuindo seu plantel leiteiro . 
Em leilão realizado dia 23 passado , em a fazenda São Judas Tadeu do Chapadão , em Porto Feliz ( SP ) , ele vendeu 72 animais pardo suíço por Cr$ 155 milhões . 
A média foi de Cr$ 2,3 milhões . 
Em o próximo dia 14 , Yamin promove redução de seu plantel de holandês , colocando em negócio cem vacas puras de origem ( Po ) em lactação ( fornecendo leite ) . 
Deixando um pouco de lado o gado de leite , o pecuarista e empresário parte firme agora para o cruzamento industrial entre o gado limousin , de origem francesa , com o indiano nelore . 
O chamado cruzamento é feito em o Brasil para unir a rusticidade de o gado nelore com a produtividade de o limousin . 
O objetivo é melhorar a qualidade de a carne . 
Yamin vendeu o pardo- suíço em o sistema conhecido como " feilão " . 
Em ele , cada animal é ofertado com um preço mínimo fixado por o empresário . 
Quem pagar o valor solicitado leva o animal para casa . 
Feilão Corona de Holandês : Dia 14 de maio , em a fazenda São Judas Tadeu do Chapadão , em Porto Feliz ( SP ) . 
Remate Leilões , tel . 
( 011 872-1722 . 
A Comissão Técnica de Leite de a Faesp ( Federação da Agricultura do Estado de São Paulo ) reuniu se em este mês com José Milton Dallari , assessor especial para preços de o Ministério da Fazenda . 
O motivo , diz Lair Antônio de Souza , vice-presidente de a comissão , foi pedir a intermediação de o governo para se chegar a um consenso com as indústrias em a conversão para URPROP de os preços de o leite . 
" Dallari propôs a negociação direta de a comissão com as indústrias , que estão dando atenção a as nossas reivindicações " , diz Lair . 
Segundo ele , a comissão está reivindicando preço de 0,29 UR para o litro tipo C . 
Hoje , diz Lair , as indústrias pagam 0,24 UR . 
" O preço de 0,29 UR pedido é baseado em planilha de a Embrapa ( Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária ) " , afirma Lair . 
A comissão quer também que as indústrias mudem para o dia 10 de todo mês a data de o produtor receber seu pagamento . 
Exemplo : leite entregue entre os dias 1 e 30 de abril seria pago em 10 de maio . 
Exposição Nacional do Cavalo Árabe começa sexta-feira em São Paulo . 
Gás carbônico pode elevar produção irrigada de frutas tropicais em o Nordeste . 
Família Caiado Fraga vende 44 simental por a média de R$ 4.149 em São Paulo . 
8 milhões de aves nobres , como chesters e perus , estão sendo preparados por as grandes agroindústrias de o país para abastecer as festas natalinas . 
Em a avaliação de as principais empresas de o setor , as vendas em este final de ano devem crescer entre 10 % e 15 % em comparação a 93 . 
A Sadia promete não frustrar os consumidores de seu tradicional peru e está produzindo 15 mil t de a ave , 15 % a mais do que em o mesmo período de 93 . 
além de , também elevou em 10 % sua oferta de tender e presuntos especiais . 
" Estamos preparados para aumentar em mais 3 % a produção de tender , caso a procura supere a nossa previsão inicial " , diz José Mayr Bonassi , diretor de a Sadia . 
Os produtos natalinos de a Sadia chegam a as gôndolas de os supermercados ainda este mês , amparados por uma campanha publicitária de cerca de US$ 1 milhão . 
Desde julho , em o início de o real , até outubro , as vendas de aves nobres e derivados de suínos de a Sadia cresceram 10 % sobre o mesmo período de 93 , segundo Bonassi . 
Embora as agroindústrias consultadas por a Folha garantam estar preparadas para o Natal gordo , algumas não descartam a possibilidade de a demanda surpreender . 
, como a Ceval , precisaram elevar suas importações de carne suína . 
" Tivemos que aumentar nossas importações de o Canadá para suprir a produção de derivados . 
Ainda assim , prevemos que o quadro de oferta e demanda será bastante apertado " , alerta Carlos Hiroshi Fujii , diretor de a Ceval . 
Oscar José Ghizzi , de o frigorífico Aurora , em Chapecó ( SC ) , concorda com Fujii e acrescenta que o real antecipou a queima de estoques de o setor . 
" Isto é mais um indicador de que a oferta será bastante ajustada a a procura em este final de ano " , diz . 
" Estamos recuperando mercado , mas as vendas de este Natal não devem superar as registradas entre 85 e 89 " , pondera Áureo Bonilha , de a Batavo , de Castro ( PR ) . 
A Perdigão preferiu não se arriscar . 
Mudanças em o comando de a empresa e incertezas quanto a a conjuntura levaram a empresa a manter o mesmo nível de produção de Chester e tender de o ano passado . 
As chuvas que ocorreram em os últimos dias melhoraram substancialmente as condições hídricas de o solo , dando condições para o início de o plantio de a safra de verão em a maioria de as regiões de o Estado . 
A estiagem , que se prolongou por quase cinco meses em algumas localidades , acabou . 
Apenas o extremo oeste de São Paulo registrou valores baixos de precipitação . 
Em Campinas , Adamantina , Tupi Paulista , Tupã , Quata e Presidente Prudente as chuvas ainda não foram suficiente para a recuperação total de a reserva hídrica de o solo até a profundidade de 40 cm . 
Estes locais apresentam condições entre desfavorável e crítica para o plantio . 
diante de as chuvas , as práticas para aplicação de agrotóxicos estão desfavoráveis e devem permanecer assim até amanhã . 
Os riscos de incêndios foram reduzidos em todo o Estado . 
O lançamento de novas marcas deve aquecer a concorrência em o segmento de aves nobres em este Natal . 
Estimado entre 30 mil e 35 mil t , o mercado ganha um novo produto este mês , o Bruster , desenvolvido por a Frangosul , de Montenegro ( RS ) . 
A Frangosul vai colocar em os supermercados de as regiões Sul e Sudeste 1.200 t de Bruster , que pesa em média três quilos . 
O frigorífico gaúcho investiu US$ 2,5 milhões em o desenvolvimento de a ave , em parceria com a Agroceres e a Ross Breeders , empresa de melhoramento genético de a Escócia . 
Mais carne em o peito e em a coxa , além de tempero especial feito com ervas naturais e especiarias , são alguns de os atributos de o Bruster , que vai disputar mercado com o Classy ( Seara-Ceval ) , o Chester ( Perdigão ) e o Fiesta ( Sadia ) . 
Em o próximo ano , a Frangosul planeja elevar a oferta de o novo produto para 5.000 t e ampliar sua distribuição em todo o país . 
A Ceval , porém , não teme a concorrência . 
Apresenta como trunfo o prêmio obtido por a ave Classy há duas semanas em o Salão Internacional de Alimentos ( Sial ) , em Paris . 
Depois de testar a ave em 92 , a Ceval colocou 400 t de Classy em os supermercados de o Sul e Sudeste em o final de 93 , obtendo o prêmio de lançamento de o ano , em a categoria de produtos congelados , concedido por a Abras ( Associação Brasileira dos Supermercados ) . 
Este ano , a Ceval ampliou a oferta de a ave para 1.500 t , que serão vendidas em todo o Brasil . 
O Classy também tem mais carne em o peito e em a coxa e pesa entre 2,5 quilos e 3,5 quilos . 
As avós de o Classy são importadas de os Estados Unidos . 
Antes de lançar lo em caráter experimental em 92 , a Ceval pesquisou a ave por dois anos em seu núcleo de desenvolvimento genético localizado em Seara ( SC ) . 
" O nosso plano é ocupar 10 % de o mercado brasileiro de aves temperadas até 1996 " , afirma Carlos Hiroshi Fujii , diretor de a divisão carnes de a Ceval . 
" Decidimos apostar em o Classy após pesquisas junto a os consumidores , que revelaram existir uma brecha em o mercado de aves entre o frango comum e o peru " , diz Fujii . 
Para Heitor Muller , diretor de a Frangosul , o frango deixou de ser o alimento especial de domingo e passou a integrar as refeições de o dia-a-dia . 
Por isto , as empresas de o setor estão investindo em melhoramento genético de aves a fim de desenvolver produtos diferenciados de os frangos comuns , que sejam consumidos a os domingos e em datas especiais como o Natal . 
A novidade de a Sadia para este Natal é a mudança em o tempero de a ave Fiesta , a fim de tornar la mais " molhada " após assada , e a introdução de o termômetro , a exemplo o peru . 
Serão colocadas em os supermercados 1.500 toneladas de Fiesta , com aumento de 15 % sobre 93 . 
" Planejamos uma estratégia agressiva para a venda de o Fiesta " , diz Walter Mateucci Filho , gerente comercial de carnes de a Sadia . 
Em o ano passado , o peru Sadia também teve seu tempero modificado para deixar lo mais " molhado " depois de assado . 
Em a onda de o sucesso de a nova moeda , o frigorífico Aurora , de Santa Catarina , antecipou para o final de este ano o lançamento de uma linha de linguiça paio , calabreza e portuguesa . 
Também será colocada a a venda uma linha de presuntos e apresuntados . 
Para 95 , o Aurora planeja lançar uma linha de salsichas , linguiças e mortadelas de frango . 
O estoque de o governo , avaliado em cerca de 5 milhões de toneladas , é o maior responsável por a estabilização de os preços de o milho em São Paulo , que em a semana passada ficou em R$ 9,00 a saca de 60 quilos . 
" Os leilões de o governo estão freando o aumento de o produto , que tem oferta mínima em o interior de o Estado " , afirma Darci Kato , analista de a Bolsa de Cereais de São Paulo . 
Entre 600 mil t e 700 mil t de o produto já foram leiloadas em esta entressafra . 
além de as reservas oficiais , o mercado está sendo abastecido com sobras de as safras de o Mato Grosso do Sul e Paraná . 
Indústrias de o setor , consultadas por a Folha , confirmaram não acreditar que possa ocorrer uma disparada em os preços de o milho . 
Isto porque as empresas já teriam formado estoques preventivos durante a safra . 
" Chegamos a o topo de o preço . 
Não passa de isto , garante o gerente de uma agroindústria de frango , que preferiu não se identificar . 
Kato revela porém que há grande procura de o insumo por parte de os segmentos de frangos e suínos , que aceleraram a produção com os olhos voltados para o aumento de consumo em as festas de final de ano ( veja texto acima ) . 
Os números de a Associação Paulista de Avicultura ( Apa ) apontam para um acréscimo de 8,73 % em a produção de carne de frango até o término de dezembro , em relação a o ano passado . 
" Em 94 produziremos 3,402 milhões de t , enquanto em o ano passado atingimos 3,143 milhões de t " , diz José Carlos Teixeira , presidente de a Apa . 
De este total , cerca de 500 mil t serão destinadas a o mercado externo . 
O restante será absorvido por o mercado interno , que terá , segundo a Apa , consumo per capita de 19 kg , contra 17,5 kg em 93 . 
O aumento de a demanda veio acompanhado de maior preço de o frango vivo em a granja , que saltou de R$ 0,53 em julho para R$ 0,85 em a semana passada . 
Enquanto isto , o custo de produção subiu de R$ 0,55 para R$ 0,62 em o mesmo período , conforme mostra a coluna Moeda Verde ( Veja em a pág. 2 ) . 
. 
Teixeira alega que a alta se deve em parte a o milho , que pulou de R$ 7,80 / saca em julho para R$ 9,00 / saca atualmente . 
Mas reconhece haver influência de a carne bovina , que está em R$ 35,00 em São Paulo , devido a seca . 
A Companhia Nacional de Abastecimento divulgou , em a semana passada , a primeira estimativa de a safra de grãos 94/95 , que ainda foi plantada . 
A previsão aponta para uma colheita entre 76,2 milhões e 79,2 milhões de t . 
Caso seja atingido , este desempenho significará um acréscimo entre 2 % e 6 % sobre a colheita de 94 , que foi de 74,7 milhões de t . 
Esta expectativa fica abaixo de o planejado inicialmente por o governo , que era de 82,5 milhões de t . 
Por a avaliação , a cultura que deve crescer mais é o algodão , ampliando entre 7 % e 17 % a área plantada , que em o ano passado foi de 641,7 mil hectares . 
Em seguida aparece o feijão , com crescimento entre 2 % e 8 % em relação a a safra passada , que foi de 1,359 milhão de ha em a primeira safra . 
O arroz é o produto que terá maior redução , perdendo entre 1 % e 5 % de área . 
Em 94 , a lavoura arrozeira chegou a 2,751 milhões de ha plantados . 
O economista Fernando Homem de Melo prevê aumento anual de 4,4 % em a demanda por alimentos em os próximos dois anos . 
Ele baseia sua previsão em a hipótese de crescimento médio anual de 5 % de o e 2 % de a população . 
O grupo de produtos que deve registrar maior demanda em o período é integrado por soja , frutas , leite e derivados , carnes bovina e de frango , legumes , verduras , batata e milho . 
Com crescimento médio estão ovos , derivados de trigo , carne suína , café , açúcar e derivados e arroz . 
A procura aumentaria em ritmo menor em o grupo composto por feijão , mandioca e derivados . 
O Iea estima prejuízo de cerca de US$ 30 milhões , devido a a quebra de 20 milhões de caixas de laranja em a safra agrícola 93/94 , provocada por as geadas e estiagem . 
Em consequência de os problemas climáticos , que retardaram a florada , o Iea prevê atraso entre 45 e 60 dias em o processamento de laranja por a indústria em 95 . 
A Fundecitrus avalia que 17 % de as laranjeiras paulistas têm sintomas de a doença Clorose Variegada dos Citros ( CVC ) , também chamada de " " , segundo a Fundecitrus . 
A CVC causa murcha e queda de as laranjas . 
A DowElanco , uma de as principais empresas de agrotóxicos , está otimista em relação a o Brasil . 
Planeja dobrar seu faturamento para US$ 150 milhões até 2000 , ocupando o segundo lugar em o setor . 
Pedro Camargo Neto , ex-presidente de a SRB , lançou ontem , em São Paulo , o livro " Pensamento Rural reflexões sobre o desenvolvimento brasileiro , " . 
Começou a circular em o último sábado , em São Paulo , a campanha " Quem vive comendo frango vive melhor " , orçada em US$ 1 milhão e promovida por as entidades de os avicultores e abatedouros . 
O índice de vacinação contra a febre aftosa em a campanha de setembro alcançou 90,88 % de o rebanho paulista , superando a expectativa de a Secretaria da Agricultura . 
Profissionais de publicidade podem se inscrever , até o próximo dia 11 , em a 8ª Mostra Brasileira de Propaganda Rural . 
Informações em a ABMR , por o tel . 
( 011 212-7814 ) . 
A característica mais marcante de a economia brasileira é a profunda desigualdade social . 
Ao lado de poucos ricos convivem muitos pobres , com graves problemas nutricionais . 
Outra característica também importante de o Brasil de hoje é a urbanização . 
O intenso fluxo migratório de o campo para a cidade , realizado em as últimas décadas , transformou o país de rural em urbano . 
Em diversos municípios de as regiões Sudeste e Sul menos de 20 % de a população reside em o meio rural . 
A combinação de estas características leva a a conclusão de que o maior índice de pobreza hoje de o Brasil está em a cidade . 
Esta é a principal razão de tanta preocupação com o preço de alimentos . 
Preços elevados têm forte efeito sobre a distribuição de renda porque , relativamente , os pobres gastam mais com alimentos . 
Por as características nutricionais , o leite é um alimento essencial para diversas faixas etárias de a população . 
Por isto , seu abastecimento sempre foi motivo de preocupações por parte de o governo . 
Tais preocupações explicam o tabelamento de o preço de o leite por quase meio século . 
Mais recentemente , as preocupações governamentais com o fornecimento de o leite a as populações mais carentes são traduzidas por os programas sociais , que distribuem este alimento especialmente para crianças de famílias de baixa renda . 
Os argumentos apresentados até então conduzem , naturalmente , a a conclusão de que uma política de preços baixos de o leite para o consumidor tem grande impacto social . 
Diante de realidade resta examinar as consequências de tal política para o produtor de leite . 
A questão é como compatibilizar preços baixos a o consumidor e lucro a o produtor . 
Em diversas partes de o mundo , a compatibilização é feita através de subsídios . 
Em o Brasil esta estratégia parece pouco provável por as enormes limitações de recursos financeiros de o Estado . 
Mesmo em outros países , que praticam o subsídio , existem fortes pressões locais e internacionais para a sua redução . 
Assim , o caminho para resolver este aparente impasse não é o subsídio . 
A palavra mágica que soluciona o problema é tecnologia . 
Com ela , é possível reduzir o preço de o leite sem implicar , necessariamente , prejuízo para o produtor . 
Tecnologia é sinônimo de produtividade e produtividade significa custos baixos . 
Estudos conduzidos por a Embrapa mostram significativa redução de o custo de produção com o aumento de a produtividade de o rebanho , conforme indicam os dados de o quadro abaixo . 
Evidentemente que o consumidor irá preferir comprar leite de o produtor que alcança maior produtividade , porque isto significa pagar menos por a sua compra . 
Em razão de o consumidor apropriar parte de os benefícios de a tecnologia , sua preferência é por o estrato mais produtivo . 
Em outras palavras , sua preferência é por o profissional de o leite , aquele que cuida de seu negócio com eficiência . 
Isto significa que a modernização de a produção de leite traz benefícios tanto para o produtor , quanto para o consumidor . 
O autêntico profissional de o leite enfrenta , hoje , dois inimigos , um interno e outro externo . 
O interno é o safrista , que concentra sua produção de leite em a época de as chuvas ; o externo é a importação subsidiada de derivados lácteos . 
O remédio para estes dois males é a fiscalização de o controle de qualidade de o leite e a aplicação de tarifas compensatórias . 
As recentes mudanças em a regulamentação de o controle de qualidade foram desastrosas em a prática . 
Agora , produtos comercializados entre Estados são fiscalizados por o governo federal ; produtos comercializados dentro de o Estado , por o governo estadual e produtos comercializados dentro de o município , por o governo municipal . 
Antes toda a fiscalização era de responsabilidade de o governo federal . 
A descentralização completamente solta de a fiscalização tem se mostrado ineficiente , facilitando a fraude e criando condições de desigualdade entre os produtores que investem em tecnologia de produção com qualidade e os que apenas exploram , a a margem , a atividade leiteira . 
Por razões políticas a volta de a centralização de a fiscalização de o controle de qualidade não será um caminho fácil . 
Entretanto , deve ser perseguida como importante instrumento de modernização de a produção de leite de o Brasil . 
Quanto a aplicação de tarifas compensatórias , elas não podem ser descartadas em razão de os pesados subsídios que até hoje existem em o mercado internacional de o leite . 
Não se trata apenas de proteger o produtor nacional ineficiente , mas impedir uma competição desigual até mesmo com os produtores eficientes , com graves prejuízos tanto para o produtor , em o curto prazo , quanto para o consumidor , em o longo prazo . 
Em decorrência de as últimas eleições , o país está próximo de ter um novo governo , com grandes promessas em a área social . 
São conhecidos os graves problemas em a área de a saúde , com destaque para a desnutrição . 
em grande medida , o pagamento de a dívida social inclui a possibilidade de mais e melhores alimentos para as populações mais carentes . 
Em este contexto , o leite assume papel importante por as suas características nutricionais . 
Para que o leite possa participar , efetivamente , de o resgate de a dívida social deve se incluir questões tais como : preço a o consumidor , lucro de o produtor , modernização de a atividade leiteira , fiscalização de o controle de qualidade , preferência por o profissional de o leite e tarifas compensatórias . 
Sebastião Teixeira Gomes é professor de a Universidade Federal de Viçosa e consultor de a Embrapa . 
Seca - A área citrícola de a região de São José do Rio Preto foi a mais prejudicada por a seca prolongada em o Estado de São Paulo . 
De acordo com o Iea ( Instituto de Economia Agrícola ) , a produção de laranja em a região caiu 30 % , para 78 milhões de caixas de 40,8 quilos . 
A seca castigou mais a região de São José do Rio Preto por causa de seus solos leves e temperaturas altas , que provocam deficiência hídrica mais acentuada . 
Produtores de frutas e flores estão ganhando um novo aliado em a busca de maior produtividade . 
A partir de a introdução de o gás carbônico ( CO2 ) em a irrigação , a produção chega a crescer até 30 % em o cultivo de acerola , uva , melão , manga e morango . 
A garantia de este desempenho é dada por os técnicos de a Liquid Carbonic , empresa que produz e distribui C02 em o Brasil . 
Os primeiros pólos irrigados a usarem o sistema foram Holambra ( SP ) , Mossoró ( RPROP ) , Petrolina ( PE ) e Vale do Rio São Francisco . 
Paulo Van Schaik , de Holambra , revela que utiliza o método há quase dois anos e está obtendo ganho de produtividade maior que 12 % em o plantio de flores . 
" Testamos o gás carbônico por sete meses e chegamos a a conclusão de que o retorno econômico compensa o investimento " , diz . 
O método consiste em dissolver o gás carbônico em a água , através de um equipamento chamado ejetor ( ligado a um tanque- depósito ) , instalado em a tubulação que conduz o líquido até o pé de a planta . 
Entrando em a irrigação por gotejamento , aspersão ou micro-aspersão , o gás é usado para estimular o crescimento de as plantas em os momentos em que a absorção de água é mais intensa . 
" É uma tecnologia simples , que pode ser adquirida por qualquer produtor , através de a locação de os equipamentos " , diz Carlos Roberto Favoretto , vice-presidente de a Liquid Carbonic . 
Favoretto afirma que a empresa se compromete em reabastecer os tanques com gás carbônico , que custa US$ 0,36 o quilo . 
Um agricultor que locar equipamentos para um depósito de 30 t gastará cerca de US$ 3.000 . 
A área plantada que está entrando em o consumo de CO2 em o Brasil está em torno de 10 mil ha , segundo a Liquid Carbonic . 
Este mercado , segundo a empresa , deverá evoluir em os próximos anos , atingindo outras culturas como café e laranja . 
A família Caiado Fraga , que introduziu o gado suíço simental em o Brasil , promoveu mais um leilão de a raça em São Paulo . 
Dia 25 último , em a Água Branca , ela vendeu 44 animais por R$ 186 mil . 
A média atingiu R$ 4.149 , o equivalente a US$ 4.870 , e agradou os promotores de o leilão , segundo a Pinheiro Machado , empresa organizadora . 
Tradicionais em a seleção de simental , os Caiado Fraga promovem quatro leilões anuais em a praça de São Paulo . 
Vendem quase 200 animais/ano . 
Originária de o Espírito Santo , a família cria o simental considerado mais rústico . 
Segundo ela , mais apropriado a o clima tropical de o país . 
O simental de a família Caiado Fraga , cujo patriarca , Agostinho Caiado Fraga , é presidente de a Associação Brasileira de a raça , sediada em Cachoeiro do Itapemirim ( ES ) , faz contraponto a o simental criado em o norte de o Paraná , que é mais refinado . 
O animal mais caro vendido em o 9º Leilão Caiado Fraga recebeu R$ 9 mil ( US$ 10.538 ) , valor pago por a fazenda mineira Água Boa . 
O gado foi negociado em dez parcelas mensais e sem correção . 
As duas primeiras foram quitadas em o ato de a compra de os animais . 
Rendeu US$ 1 milhão ( R$ 853.296 mil ) o megaleilão de bovinos de as raças brangus , aberdeen , hereford , devon , e equinos de a raça crioula , realizado dia 24 último , em Uruguaiana ( RS ) . 
Promovido por a estância São Pedro , de o grupo gaúcho Cabanha Azul , o pregão colocou em o mercado 1.302 animais e foi conduzido por o leiloeiro Marcelo Silva . 
Segundo o empresário Eduardo Macedo Linhares , proprietário de a Cabanha Azul , foi o maior faturamento alcançado em um leilão de gado fino em a América do Sul . 
" Dificilmemte esta marca será repetida em um só dia " , afirma Linhares . 
mais de mil empresários e criadores de gado e de cavalos raça crioula estiveram presentes em o local de leilão de a Cabanha Azul . 
O maior preço foi pago por o touro GAP , de a raça brangus . 
Ele pertencia a Cabanha Azul e foi arrematado por a Agropecuária Schwanck , de Uruguaiana . 
A demanda crescente por tourinhos de a raça marchigiana deve provocar uma defasagem calculada em 500 tourinhos em 95 . 
A estimativa é de a Associação Brasileira de Marchigiana , que lançou em a semana passada , em São Paulo , o Projeto 500 , com finalidade de diminuir o déficit de tourinhos previsto para o próximo ano . 
Já em o dia 8 de novembro próximo , o Projeto 500 tem início com a promoção de o remate Master Marchigiana , que irá ofertar 35 vacas e dez machos reprodutores , em o Palace , em São Paulo . 
Segundo Adilson Cresta , presidente de a associação , a proposta é suprir a lacuna de o mercado através de o engajamento de criadores em o Projeto 500 . 
Leilão Master De Marchigiana : Dia 8 de novembro , em o Palace , em São Paulo . 
Venda de 35 matrizes e dez reprodutores . 
Promoção de a Associação de Gado Marchigiana . 
Tel . 
( 011 62-2279 ) . 
Tradicionalmente realizada em dezembro , a Exposição Nacional do Cavalo Árabe foi antecipada para este mês . 
A partir de a próxima sexta-feira , em o Parque de a Água Funda , em São Paulo , a 13ª versão de a mostra reúne 870 cavalos de as raças puro-sangue árabe , anglo- árabe e cruza árabe . 
A exposição , que termina dia 13 , é promovida em o momento em que a criação nacional de puro-sangue árabe ocupa espaço em o cenário internacional . 
Este foi um de os motivos que levou a Associação Brasileira dos Criadores de Cavalo Árabe , promotora de a exposição , a mudar a data de realização . 
" A intenção é trazer os criadores europeus " , diz Jorj Kalman , vice-presidente de a Associação . 
Segundo ele , a mais importante mostra equina européia , o Salão de Cheval , em Paris , acontece também em dezembro e impedia a presença européia em a Nacional . 
Os juízes de a Nacional do Árabe dão um perfil ainda mais internacional a a mostra . 
Cindy Reich vem de o Colorado , Leslie Connor , de o Missouri , e Robert Stan Morey , de Oklahoma , Estados de os EUA . 
Já Guy de Fontaines chega de Paris . 
Mas a preocupação com o mercado interno se mantém . 
A Nacional dá importância a as provas de pista para mostrar a o público as qualidades de o árabe como animal de montaria . 
A explicação é de Luis Eduardo Moreira Caio , presidente de a Associação . 
Ele disse que competições como baliza , ' western pleasure ' , entre outras , acontecem em a semana de a mostra . 
Durante todo o sábado , dia 5 , marcadas provas de salto . 
Em o domingo , dia 6 , é vez de os cavalos ocuparem a pista para o hipismo rural , informa Moreira Caio . 
Exposição Nacional De o Cavalo Árabe : De 5 a 13 de novembro , em o Parque de a Água Funda , em São Paulo . 
Informações em a Associação Brasileira dos Criadores do Cavalo Árabe , tel . 
( 011 263-1744 . 
A rota de negócios com o cavalo puro-sangue árabe faz agora o caminho inverso . 
De importador , o Brasil passou também a exportar animais para os EUA e Europa . 
Tudo começou há cerca de três anos , selecionadores premiados , como o paulista Paulo Roberto Levy , abriram caminho e colocaram alguns exemplares em o seleto mercado norte-americano . 
Em os EUA está alojada a maior ( e melhor ) tropa de cavalos árabe de o mundo . 
De lá vieram garanhões que ajudaram a melhorar o padrão de a criação brasileira , como o famoso Al Shaklan , vendido em 92 por US$ 500 mil para um conde alemão . 
Agora , o garanhão Dark Victory , de o selecionador paulista Paulo Machado de Carvalho Filho , foi vendido para um criador americano por US$ 750 mil . 
Durante a 28ª Nacional Americana , a mais importante prova de cavalos árabes de o mundo , realizada em outubro , Dark Victory classificou se como ' Top Ten ' , ou seja , entre os dez maiores machos de a exposição . 
" As boas classificações de o árabe em mostras em os EUA despertaram o interesse para a seleção nacional " , afirma Jorj Kalman , vice-presidente de a Associação de a raça . 
A partir de aí os americanos intensificaram as compras , diz Kalman . 
Ele próprio conseguiu o grande campeonato ( título máximo ) de a Exposição Nacional Canadense com o cavalo brasileiro Enchanter Magic FHP . 
Em provas de pista , o Brasil também obteve vitórias em os EUA . 
O macho Nasdac HCF , de Paulo Roberto Levy , foi reservado campeão ' western pleasure ' ( tipo de prova de os EUA ) em outubro . 
Churrascada , desfile de modas e negócios com cavalos de corrida fechando a noite . 
Regada a uísque importado , a mistura inusitada deu certo . 
Dia 25 , em o Jóquei Clube de São Paulo , um leilão faturou R$ 271.908 por 39 potros candidatos a velocistas . 
A média foi de R$ 6.972 ( US$ 8.163 ) . 
Estes potros começam a correr em o início de o próximo ano . 
Somente em o eixo Rio São Paulo a temporada/95 distribui prêmios de US$ 40 milhões em páreos , segundo Léo Friedberg , de a empresa organizadora de o leilão . 
A experiência continua em dezembro em alto-mar . 
Entre os dias 15 e 21 , desfile e leilão de coberturas de garanhões de várias raças equinas são atrações em a rota de o transatlântico Costa Marina por o litoral brasileiro . 
O 1º Leilão Qualidade Nelore Mocho , realizado dia 22 último , em a fazenda Brumado , em Barretos ( SP ) , vendeu 80 animais por R$ 158.477 , com média de R$ 1.980 ( US$ 2.322 ) . 
Foram negociados animais a campo de idade entre 20 e 36 meses e de boa qualidade . 
Quatorze fêmeas apresentaram média de R$ 1.483 ( US$ 1.739 ) , enquanto 66 machos tiveram resultado médio de R$ 2.085 ( US$ 2.445 ) . 
O preço mais alto de o leilão coube a o macho Elefante ESL , que saiu por R$ 7.827 ( US$ 9.176 ) . 
Ele foi apresentado por o criador Abdo Carim Suleiman , de a estância São Luiz dos Coqueiros e comprado por a Irpa Agropecuária . 
Considerada a segunda mais importante mostra de gado zebu de o Brasil , a Grand Expo Bauru deve movimentar negócios de US$ 4 milhões este ano , de acordo com a expectativa de seus organizadores . 
A Grand Expo Bauru , que vai ser realizada de 5 a 13 de novembro em o Recinto Mello de Moraes , completa 21 anos . 
Cerca de 6.000 animais ( entre bovinos e equinos ) foram inscritos para a mostra . 
Em o total , 12 raças estarão expostas . 
A exposição vai realizar 13 leilões , com animais de alta linhagem Po ( puro de origem ) e POI ( ) . 
A novidade em este ano é a volta a a mostra de a raça tabapuã , resultado de o cruzamento de o nelore , guzerá e indubrasil . 
Criadores brasileiros fazem remate em a Bolívia e vendem 29 mangalarga . 
Sistema israelense ajuda produtores em a prevenção de a . 
Indústria brasileira de suco avalia os prejuízos causados por a estiagem . 
O sucesso de faturamento em os leilões foi o ponto alto de a 23ª Exposição Internacional de Nelore ( Expoinel ) , encerrada em o último sábado em Uberaba , em o Triângulo Mineiro . 
Foram comercializados 456 animais , que renderam R$ 2,6 milhões , equivalentes a US$ 3,06 milhões . 
" A nova data ( antes ocorria em abril ) e local foram para o fortalecimento comercial de a feira , que era itinerante e agora pode permanecer em Uberaba " , afirma Eduardo Biaggi , presidente de a Associação dos Criadores de Nelore do Brasil ( ACNB ) . 
O maior pregão ficou com a Nova Índia Genética , realizado dia 28 de setembro , quando foram quebrados três recordes nacionais . 
Em o remate , a vaca Bilava VI foi comercializada por R$ 150 mil ( US$ 174.418 ) , um embrião saiu por R$ 24 mil ( US$ 27,9 mil ) e a média com a venda de 43 lotes atingiu R$ 14 mil ( US$ 16.279 ) . 
" Apesar de este resultado excepcional , temos de ter em mente o enorme abismo existente entre os animais de elite e os criados a campo " , diz Dirceu Borges , um de os sócios de a Nova Índia . 
Segundo ele , os fazendeiros de ponta são responsáveis por expandir a melhoria genética já existente em o rebanho bovino . 
Ele aponta a transferência de embriões como uma de as formas de " socializar a pecuária . 
Mas só de leilões viveu a Expoinel . 
Um de os principais temas entre os criadores foi sobre o futuro de a agropecuária com a posse de o novo governo . 
O presidente de a Associação Brasileira dos Criadores de Zebu ( ABCZ ) , Rômulo Kardec de Camargos , quer que os produtores sejam ouvidos para o planejamento de a nova política agrícola . 
Camargos entende que o governo deve valorizar a produção através de incentivos e até subsídios , além de diminuir a carga de tributos sobre os produtos primários . 
" Poderíamos fazer uma espécie de câmara setorial , governo , produtores e comerciantes planejariam uma forma única de atuação " , sugere a pecuarista Arlinda Cristina Borges . 
Ela diz que a agropecuária responde hoje por 12 % de o Produto Interno Bruto ( PIB ) , o equivalente a US$ 48 bilhões , " mas poderia ser muito maior caso houvesse maior atenção a a pesquisa e melhoria de produtividade " , disse Felipe Suarez Vela , presidente de a Associação Mexicana de Criadores de Zebu . 
Em conjunto com a ABCZ , Vela aproveita para acertar em o Ministério da Agricultura um protocolo que facilite os negócios entre os criadores , sem intervenção de os governos . 
Em o México , protocolo semelhante já foi assinado . 
Vela adiantou ainda que o Banco de Comércio Exterior mexicano negocia com bancos brasileiros o financiamento de consórcios entre pecuaristas de os dois países . 
A 23ª Expoinel marcou a entrada de o vídeo em os leilões de nelore , projeto de a leiloeira Remate e de a Globosat . 
O primeiro pregão a contar com a venda via satélite foi o de a Nova Índia Genética , onde os seis celulares receberam lances vindos de todo país . 
" Pode se comprar sem sair de a fazenda . 
É o futuro de os leilões " , diz Ântônio de Castro , pecuarista de Rondonópolis ( MT ) . 
Os julgamentos de Uberaba também foram transmitidos ao vivo , o que ajudou a divulgação de os resultados . 
A feira foi a última parte de o calendário , que premiou os melhores de a raça depois de 56 etapas em exposições regionais de todo o país . 
Outro projeto semelhante é o Leilosat , que nasceu de a associação entre as empresas Programa Leilões , RBS Vídeo , Belgo-Mineira , Pioneer e Pfizer . 
Para comprar animais , basta que os criadores sintonizem as antenas parabólicas em o canal 12 a1 ou o sistema de televisão a a cabo de a Globosat . 
A seca afetando as operações agrícolas em o Estado de São Paulo e em outras regiões de o Centro-Oeste e Sudeste de o Brasil até a quinta-feira passada . 
Esta situação continua impedindo a realização de atividades agrícolas , principalmente as lavouras de sequeiro , assim como o cafeeiro , citrus , pastagens . 
A estiagem também prejudica a cultura de a cana-de-açúcar , assim como a formação de frutos em as frutíferas , como manga , pêssego , entre outros . 
As atividades de preparo de o solo e plantios iniciais para a próxima safra também estão afetados , indicando atraso em o calendário agrícola , principalmente em as culturas de algodão e feijão . 
As condições hídricas de solo críticas em todo o Estado com exceção de Ubatuba . 
Excepcionalmente , por causa de as eleições , o boletim meteorológico de o Instituto Agronômico de Campinas foi fechado em a sexta-feira , dia 30 . 
Um grupo de produtores e empresários avalia a implantação de um pólo de produção de flores tropicais , voltado para a exportação , em a capital de o Amazonas . 
O projeto foi lançado em a semana passada durante o " Inter Flor Norte " , congresso organizado por a Primon Editora , de Holambra ( SP ) , que reuniu floricultores , distribuidores , técnicos e paisagistas em o Tropical Hotel de Manaus . 
" A grande vantagem de a região é o clima , que permite a produção de flores e plantas de excelente qualidade e a preços competitivos " , diz o pesquisador Carlos Eduardo Ferreira de Castro , de o Instituto Agronômico de Campinas ( IAC ) . 
Segundo Castro , vários grupos de flores de corte ( helicônias , orquídeas , antúrios e gengibre ornamental ) e de vaso ( marantas , bromélias , palmeiras e filodendros ) podem ser cultivados com sucesso em a região amazônica . 
As flores tropicais estão em franca ascensão em o mercado internacional , já plenamente abastecido de espécies convencionais . 
" O mercado hoje está carente de novidades " , diz Castro , destacando que a logomarca Amazônia pode ser um excelente instrumento de marketing em o exterior . 
Francisco José Gemma Bongers , diretor de a Cooperativa Holambra , acrescenta que existe hoje uma forte demanda por arranjos exóticos em o exterior . 
" Decoradores e paisagistas de a Europa e de os EUA buscam flores diferentes e novas formas de plantas e folhagens " , afirma Bongers . 
As metas de o projeto amazônico são ambiciosas . 
A área prevista para o pólo é de 300 hectares , com objetivos de criar 3.000 empregos diretos e exportar US$ 15 milhões a partir de 1997 . 
Em o ano passado , as vendas externas de a floricultura brasileira não ultrapassaram US$ 13 milhões . 
" Temos potencial para exportar muito mais . 
O mercado mundial de floricultura movimenta US$ 55 bilhões anuais e tem crescido em média 12 % a o ano " , diz Castro . 
Outra vantagem de o pólo de Manaus é o custo de o frete , que pode ser reduzido em função de a Zona Franca . 
" O aeroporto de Manaus recebe vários vôos internacionais que abastecem com componentes as indústrias locais . 
Os aviões retornam a os seus países de origem com espaço de carga ocioso " , afirma Carlos Eduardo de Castro . 
Com o apoio de a prefeitura de Manaus e de a Suframa , o projeto será desenvolvido por a iniciativa privada em parceria com o Sebrae e o IAC , que serão responsáveis por o treinamento de mão-de-obra e assistência técnica . 
O pólo atraiu o interesse de produtores filiados a a Cooperativa de Holambra . 
" Por enquanto estamos avaliando a possibilidade de estender um braço em a Amazônia " , disse Jorge Luiz Ferreira , um de os 15 investidores de Holambra presentes a o Inter Flor Norte . 
A maioria de os produtores interessados , porém , espera incentivos de o governo para se instalar em a região , como terra a preço subsidiado e linha de crédito de investimento com três anos de carência e sete anos para amortização . 
" Para dar certo , este projeto precisa definir fases de maturação , tem que ser rigoroso em a seleção de as empresas e não pode eliminar o risco que faz parte de qualquer empreendimento " , alerta Francisco Bongers , diretor de a Holambra . 
O sucesso de a telefonis celular não deve ficar restrito apenas a as cidades . 
A Telesp aposta em o celular como a melhor alternativa para resolver o problema de déficit de telefones em a zona rural paulista . 
Hoje , de as cerca de 600 mil propriedades rurais de São Paulo , a estimativa é que menos de 50 mil têm telefone . 
As vantagens de o Ruralcel ( nome de o projeto de telefonia celular rural ) são , segundo a Telesp , o custo mais barato em comparação com o telefone convencional e a rápida instalação de o aparelho . 
Gilson Rondinelli Filho , gerente de o departamento de telefonia celular de a Telesp , diz que a instalação de o Ruralcel custa entre R$ 2.000 e R$ 3.500 . 
" Enquanto em o convencional , apenas a instalação de um quilômetro de fio varia entre R$ 2 mil e R$ 4 mil " , afirma o gerente . 
Rondinelli diz que o preço cobrado atualmente por as empresas credenciadas deve cair em o próximo ano . 
" A idéia é que as empresas ganhem com a instalação em larga escala " , diz . 
O primeiro passo para obter o telefone rural é discar para 1404 . 
Em este número , os interessados obtêm informações sobre o sistema e a lista de as empresas credenciadas por a Telesp para fazer a instalação de a linha . 
O segundo passo é marcar uma visita de a credenciada a a zona rural . 
Em o local , são feitos testes para saber se a região recebe os sinais de as ondas de rádio ( forma de transmissão de a mensagem telefônica celular ) ou se é necessário instalar uma torre ou uma antena em o local e em qual altura para captar os sinais de rádio . 
Com estes dados , a credenciada faz o projeto e o orçamento , que devem ser aprovados por a Telesp . 
O aparelho é instalado uma semana após a aprovação de o projeto . 
Em média , o tempo entre a visita a campo e a instalação de o telefone é de 40 dias . 
Mas atenção , apesar de o nome , não se trata de o telefone celular móvel . 
O aparelho fixo em a zona rural , instalado em cima de uma caixa ( a estação celular fixa ) . 
O nome celular refere se a forma de transmissão de as mensagens ( através de ondas de rádio ) , igual a de o celular " " . 
A Telesp iniciou , em final de setembro , a campanha " Agora onde um galo canta , um telefone toca " . 
Criada por a agência Agnelo Pacheco , a propaganda visa divulgar o Ruralcel , o sistema de telefonia celular para a zona rural . 
" A idéia é chegarmos a 6.000 clientes até o final de este ano " , diz Gilson Rondinelli Filho , gerente de telefonia celular de a Telesp . 
Até agora , a Telesp já investiu US$ 600 milhões e instalou 1.500 aparelhos em 220 cidades . 
Para 95 , o plano é chegar a 400 de os 625 municípios de São Paulo . 
O Paraná também aposta em o celular rural fixo . 
Luiz Alberto Martins de Oliveira , presidente de a Telepar , diz que desde 93 já foram instalados 800 aparelhos . 
Para o agricultor de o Paraná , o custo varia entre R$ 2.000 e R$ 3.000 . 
Atualmente , a Telepar está credenciando novas empresas e padronizando a linguagem entre as credenciadas . 
A previsão é chegar a 2.000 linhas até o final de o ano . 
Apostando em este mercado , a Celular Alfha , credenciada de a Telesp , investiu US$ 150 mil para se integrar em o sistema Ruralcel , diz o gerente Carlos Ferreira . 
O importador Paulo Foroni pagou R$ 3.000 por o telefone rural , que instalado em seu sítio em Paraibuna ( 120 quilômetros de São Paulo ) . 
" O preço é caro , mas é menor do que os R$ 15 mil estimados por uma linha . 
A SAE Afikim , empresa ligada a o kibutz Afikim , de Israel , está trazendo a a América do Sul um sistema que permite detectar , com antecedência , a ( inflamação em as mamas ) em as vacas e tratar la antes que a doença comprometa a produção leiteira . 
" Conseguimos detectar a doença dois dias antes de ver visível e tratar la antes de comprometer a produção " , diz Meir Tinsky , de o Afikim . 
O sistema começou a ser comercializado em o Chile durante a Expoagro , realizada em setembro . 
Em o Brasil , é vendido por a Planiex . 
O custo de o sistema , ainda não divulgado por a empresa , varia conforme o tamanho de o rebanho e o número de ordenhas em o curral . 
Tinsky estima que o sistema permite " salvar " entre 300 litros e 500 litros de leite por vaca . 
" Se a doença é tratada logo tem cura em três dias e o animal volta a o seu nível de produção normal . 
Mas se a é detectada tardiamente , a cura demora mais de dez dias e a produção de a vaca não volta a os níveis anteriores a a doença " , explica Tinsky . 
Um software controla a produção de a vaca e a condutividade elétrica de o leite , além de identificar os animais que estejam com problemas de produção , através de gráficos diários . 
" A aumenta a quantidade de cloro e sódio em o leite , o que percebemos por a variação de sua condutividade elétrica . 
O sistema é formado por um pequeno aparelho preso em a pata de o animal , que o identifica e conta seus passos . 
Por o número de passos é possível saber se a vaca está em o cio . 
Mais agitada , anda o dobro do que o normal . 
O sistema tem ainda uma antena , que identifica a vaca quando ela entra em a ordenha , e o aparelho que mede a condutividade elétrica de o leite . 
Avaliação de as indústrias de suco de laranja estima uma perda de 6 milhões de caixas de frutas em função de a estiagem . 
Em abril passado , a produção paulista foi estimada em 298 milhões de caixas , número revisto para 292 milhões agora . 
A previsão é de que 242 milhões de caixas de frutas serão transformadas em suco , mantendo se o mesmo número estimado em abril . 
Já as laranjas destinadas a o consumo in natura devem cair de 56 milhões de caixas para 50 milhões . 
" A água , gérmen de a vida " é o tema de o Dia Mundial da Alimentação , que se comemora em o próximo dia 16 de outubro , data de o aniversário de a FAO ( Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação ) . 
Dados de a FAO estimam que o mundo desperdiça hoje 60 % de a água utilizada para irrigação . 
Cerca de 1,2 bilhão de pessoas sofrem com a escassez de água , 800 milhões padecem de subnutrição . 
O objetivo de a campanha , segundo John Sawhill , presidente de a TNC , é arrecadar US$ 10 milhões entre os empresários para preservar amostras de a biodiversidade brasileira . 
Os pesquisadores Ernesto George Barrichelo , Marcelo Nunes Camargo , Margarete Marin Lordelo Volpato e Gerd Sparovek receberam , sexta-feira última em São Paulo , o Prêmio Moinho Santista . 
Este ano , o tema enfocou as ciências agrárias em as áreas de engenharia florestal e solos agrícolas . 
Os premiados vão dividir US$ 100 mil . 
A indústria brasileira de curtume foi buscar know-how em a Europa para melhorar a qualidade de o couro nacional . 
O Centro das Indústrias de Curtumes do Brasil e o Senai firmaram contrato de cooperação técnica com a British Leather Confederation , entidade que reúne as indústrias de curtume de a Inglaterra . 
O acordo prevê a realização de quatro seminários sobre ISO 9000 para a atividade curtumeira . 
A Cargill anunciou em a semana passada seu rompimento com a Abiove ( Associação Brasileira de Óleos Vegetais ) . 
" Tem sido flagrante a disparidade de posições entre os associados , gerando uma polarização em torno de temas em que a empresa considera cruciais para a própria sobrevivência de a Abiove " , explica o comunicado de a Cargill . 
A as vésperas de as eleições , a arroba de o boi gordo alcançou R$ 30 em o interior de São Paulo em a sexta-feira . 
É o equivalente a US$ 34,88 . 
A estabilização econômica continua ajudando bastante o mercado de gado leiteiro . 
Dia 29 passado , em São Paulo , o leilão Abc do Paraná conseguiu média de R$ 4.263 ( US$ 4.956 ) em a venda de 36 fêmeas holandesas . 
A maioria de os vendedores são associados de três cooperativas paranaenses ( Arapoti , Batavo e Castrolanda ) . 
Eles possuem um de os melhores plantéis de gado leiteiro de o país . 
Isto colaborou para os bons resultados de o leilão . 
O novo cenário econômico , porém , exerce influência mais decisiva . 
Apesar de o descontentamento de os pecuaristas com o preço de o leite , o fim de a ciranda financeira leva os a aplicar seu dinheiro em a melhoria de o plantel e as vacas de elite são o alvo principal . 
Os números comprovam : somente em o mês de setembro , a Embral , empresa leiloeira paulista , promoveu seis leilões específicos de a raça holandesa e vendeu 347 fêmeas por US$ 1,481 milhão . 
Para efeito de comparação , somando se todas as cabeças de gado holandês de elite negociadas em o ano passado , o número fica próximo de 320 . 
Em síntese , o leite pode não estar garantindo a receita imediata de as fazendas . 
Mas , com certeza , os pecuaristas chegam mais tarde a o lucro , negociando as crias que nascem . 
O paulista Lair Antonio de Souza , produtor de leite tipo A , vendeu a vaca mais cara de o leilão . 
Color Blackstar Angula , uma , foi comprada por a Apuana Agropecuária por R$ 7.800 . 
A oferta de o Abc do Paraná foi negociada em quatro parcelas mensais e sem juros , a exemplo os últimos pregões de gado holandês . 
O próximo leilão de holandês acontece em o próximo dia 13 de outubro , em São Paulo . 
O leilão " Dá Sorte " vende 40 animais , entre novilhas prenhas e vacas já paridas . 
Próximo Leilão : Dá Sorte , dia 13 de outubro , em o Parque da Água Branca , em São Paulo , com venda de 40 vacas holandesas . 
Tel . 
( 011 864-5533 ) 864-5533 . 
A Associação Brasileira dos Criadores de Cavalos Mangalarga sai a em frente de outras raças equinas e por a primeira vez promove um leilão exclusivo em outro país . 
Dia 19 último , em Santa Cruz de La Sierra , em a Bolívia , ela vendeu 29 animais por US$ 69,6 mil e obteve média de US$ 2.400 . 
Segundo Clodoaldo Antonângelo , presidente de a associação , a proposta de os criadores é entrar em o país vizinho . 
" Queremos mostrar as qualidades de a raça para lidar com o gado . 
Em a Bolívia existe mercado garantido para o mangalarga " , diz ele . 
Até o momento , a criação de a raça em aquele país é incipiente . 
Raríssimas fazendas possuem um exemplar mangalarga em seu plantel . 
550 bolivianos estiveram presentes em o leilão , diz Antonângelo . 
Um de eles , Sebastian Paz , comprou sete cavalos . 
Ele pagou todos a a vista , única condição dada por os brasileiros a os arrematantes bolivianos . 
Entre os criadores nacionais que levaram cavalos a a Santa Cruz de La Sierra , estão os paulistas Gilberto Nascimento , João Eduardo Haudenschild e Luiz Eduardo Batalha . 
As compras foram feitas somente por bolivianos . 
" A tentativa deu certo . 
Estamos pensando seriamente em promover outro pregão em maio de o próximo ano " , afirma Antonângelo . 
O remate foi realizado durante a Exposição Agropecuária de Santa Cruz de La Sierra . 
Em o Brasil , os negócios com o mangalarga não foram muito bem em a semana passada . 
Dia 27 , em a boate Krypton ( zona sul de São Paulo ) , o leilão Fascination conseguiu média de R$ 2.256 em a venda de 36 cavalos . 
Apesar de contar com uma oferta de boa qualidade , a baixa afluência de público dificultou bastante a compra de animais . 
O Fascination vendeu somente fêmeas . 
de elas , Bajoort Dam , saiu por R$ 5,4 mil , maior preço de o leilão . 
O Fascination vendeu os em seis pagamentos mensais . 
O primeiro pago em o ato de a compra . 
Amanhã o mangalarga volta a a pista . 
Em a boate Krypton , o pregão Primavera vai vender 48 animais , em sua maioria éguas prenhas e potras . 
Somente dois lotes são machos ( um garanhão e um potro ) . 
Os cavalos pertencem a os criatórios de a Arlina Agropecuária , Djair Pirana , Entre Rios Agropecuária , Haras RBS e Marcelo Junqueira . 
Próximo Leilão : Primavera Mangalarga , dia 5 de outubro , a as 20h , em a boate Krypton , em São Paulo . 
Pégaso Leilões , tel . 
( 011 65-1776 ) . 
Criador de gado pardo- suíço em Pindamonhangaba , em o Vale do Paraíba ( SP ) , Sergio Santos Louza liquidou seu plantel dia 26 último , em a churrascaria Bull's Grill ( zona oeste de São Paulo ) . 
Louza vendeu 35 animais por R$ 35,6 mil e obteve média de R$ 1.016 ( US$ 1.180 ) por eles . 
A vaca Samira King da Limeira , nascida em outubro de 85 , saiu por R$ 1.500 , preço recorde de o leilão . 
Ela foi adquirida por o criador Gabriel Bernardo , de Campinas ( SP ) . 
Louza considerou " dentro de as expectativas " o resultado de a liquidação de seu plantel . 
Ele vendeu o gado pardo suíço em três pagamentos mensais . 
O primeiro foi quitado em o ato de a compra . 
A raça pardo suíço é de dupla aptidão , ou seja , produz carne e leite . 
O cavalo bretão , de origem francesa e pouco conhecido em o Brasil , vai ser leiloado dia 15 de outubro , em São Paulo . 
Cerca de 40 animais compõem a oferta de o remate , a maioria filhos de garanhão e éguas importadas de a França . 
A iniciativa de o pregão é de o criador paulista Anis Razuk . 
Segundo Razuk esse é o único remate exclusivo de bretão realizado em São Paulo e acontece em o Posto 82 , localizado em a rodovia Castelo Branco , km 82 . 
A raça , que é capaz de puxar mais de uma tonelada de carga , conta com cerca de 2.500 exemplares em o Brasil , entre puros e mestiços , e por volta de 200 criadores . 
Os criadores de cavalo appaloosa realizam o campeonato nacional de a raça , de 14 a 17 próximos , durante a 3ª Exposul Internacional , em Curitiba ( PR ) . 
Participam de o campeonato 150 animais de diversos Estados . 
Dia 15 , o Núcleo Paranaense de Criadores de Appaloosa promove leilão de 45 animais de a raça . 
Haverá também provas hípicas , julgamento de conformação e concurso de pelagem . 
Com previsão de faturar US$ 13,5 milhões em os leilões , a Exposul Internacional é a principal mostra agropecuária paranaense . 
6.000 animais , entre bovinos e equinos , estão inscritos . 
Criadores e representantes de indústrias de 15 países também já confirmaram presença em a Exposul . 
Em a área de os julgamentos , a maior concorrência é de os equinos . 
As baias de o Parque Castelo Branco , local de a mostra , recebem 700 de eles . 
Bovinos como o charolês , criado em o Rio Grande do Sul , aumentam sua participação . 
De cem animais de o ano passado o número sobe para 130 agora . 
Criadores de canchim , uma raça feita em o Brasil , levam 60 cabeças para Curitiba . 
Serão realizados 17 leilões de elite de bovinos e equinos . 
3ª EXPOSUL : De 14 a 17 de outubro em o Parque Castelo Branco em Curitiba ( PR ) . 
Informações por o tel . 
( 041 352-1010 ) . 
Um de os momentos mais tensos de a CPI de o Collorgate ocorreu quando os parlamentares receberam o primeiro lote de cheques de pessoas envolvidas com as empresas investigadas . 
Entre as pessoas postadas diante de caixas enviadas por o Banco Central , a mais compenetrada era o senador Pedro Simon ( ) , que teve precedência em o exame de os cheques . 
Simon começou a repassar os documentos . 
Então , sem que ninguém percebesse , resolveu brincar : enfiou a mão em o bolso de a calça , tirou de lá um cheque e o colocou no meio de os demais . 
Aí gritou : - Não é possível ! 
Um cheque de o José Richa ! 
A consternação foi geral . 
Ouviram se vários protestos . 
Mas houve quem ficasse em silêncio . 
O burburinho foi crescendo , até que Simon deu um soco em a mesa . 
- Mas que absurdo ! 
A gente não pode nem brincar mais em esta casa ? 
Este cheque de o Richa fui eu que coloquei aqui . 
É o pagamento por uma dívida . 
Olhem só a data . 
A sala se dividiu . 
Quem havia apoiado Richa sorriu aliviado . 
Os outros deixaram a sala de fininho . 
Simon entrou para a galeria de os que pregam peças . 
Os processos de cassação de os 18 parlamentares denunciados por a CPI de o Orçamento estão atrasados . 
Passados 11 dias desde a aprovação de o relatório final de a CPI , a Câmara e o Senado nem sequer notificaram os acusados para que apresentem suas defesas . 
Em a Câmara , os processos podem ser atrasados ainda mais por a decisão de o PDT de obstruir qualquer tentativa de aprovação de matérias sem o quórum regimental . 
Dez parlamentares ( nove deputados e um senador ) tiveram seus casos remetidos para as e de o Senado , para novas investigações . 
Em o final de o processo , poderão engrossar a lista de cassações . 
Em esse caso os processos também estão parados . 
Tanto em a Câmara como em o Senado , os processos estão em a desde a segunda-feira de a semana passada , quando o presidente de a CPI , senador Jarbas Passarinho ( ) , fez a entrega oficial de o relatório a o presidente de o Congresso , senador Humberto Lucena ( ) . 
A já despachou a representação para abertura de o processo contra o senador Ronaldo Aragão ( ) , mas só hoje ela deve chegar a a CCJ ( Comissão de Constituição e Justiça ) . 
O líder de o PDT em a Câmara , Luiz Salomão ( RJ ) , disse que vai usar " todos os dispositivos " para obstruir a sessão marcada para as 17h de hoje , quando o presidente Inocêncio de Oliveira ( ) tentará mais uma vez aprovar o projeto que reduz o prazo de defesa de os acusados - de cinco semanas para cinco dias úteis . 
Só depois de ver aprovado o projeto é que Inocêncio mandará a a CCJ de a Câmara a representação para abertura de os processos contra 16 deputados e um suplente . 
O correjedor geral de a Câmara , deputado Fernando Lyra ( ) , esperava já ter hoje alguns pontos conclusivos acerca de os nove deputados que lhe coube aprofundar as investigações . 
O economista José Carlos Alves dos Santos , que denunciou o esquema de corrupção em o Congresso , vai ser transferido hoje a a tarde para uma cela especial de o 3º Batalhão da Polícia Militar , em Brasília . 
José Carlos não irá mais para o presídio de a Papuda . 
Seus advogados sustentam que lá existe um esquema para assassinar lo . 
Em entrevista a a rádio CBPROP , José Carlos disse que sua mulher , Ana Elizabeth Lofrano , foi morta por integrantes de a máfia de o . 
Perguntado por o repórter se poderia nominar os supostos assassinos , José Carlos disse que não tinha nada a declarar , mas insinuou o envolvimento de os deputados João Alves ( sem partido BA ) , Ricardo Fiúza ( ) , José Geraldo ( ) e Cid Carvalho ( ) . 
A Folha telefonou para casa e gabinete de todos os acusados a as 17h40 e 18h20 . 
foi encontrado . 
No caso de o senador Saldanha Derzi ( ) , Magalhães desprezou em o relatório as investigações feitas por a e as conclusões que apontaram a falta de decoro parlamentar , primeiro passo para o pedido de cassação . 
Magalhães nem sequer pediu a continuidade de as investigações . 
Os senadores Alexandre Costa ( ) , Mauro Benevides ( ) e o presidente de o Senado , Humberto Lucena ( ) , também foram absolvidos por Magalhães , apesar de as irregularidades apontadas por a , que sugeriu o envio de o parecer a o para a continuidade de as investigações . 
A aponta em o relatório , entregue a Magalhães e obtido por a Folha , três irregularidades referentes a Derzi : créditos bancários 3,4 maiores que os rendimentos declarados por o senador em o período de 1989 a 1992 ; apresentação e defesa de emendas em o Orçamento para a construção de um viaduto por US$ 4,6 milhões , valor superfaturado conforme constatação de o TCU ; e depósitos em a conta de uma empresa de turismo " sinalizando a possibilidade de evasão de divisas " . 
Benevides , Magalhães acatou todas as defesas de o senador : " A nosso ver , todas as argumentações em favor de a própria defesa devem ser acolhidas por esta CPMI , sobretudo porque nada foi apurado possa desabonar a conduta de o senador " . 
contra Benevides , a apontou irregularidades em a declaração de renda referente a três imóveis : um apartamento em Fortaleza , um outro em Brasília e uma casa em o Lago Sul , também em Brasília . 
Além de as contradições quanto a o patrimônio de o senador , a constatou irregularidades em as subvenções solicitadas por o senador . 
Em o parecer sobre o senador Alexandre Costa , a subcomissão acusa " fatos inexplicados " sobre as declarações de renda , variação patrimonial e origem de os recursos finaceiros de o senador . 
A não esclarecida denúncia de o TCU sobre a existência de um esquema de empreiteiras que beneficiaria o diretor geral de o Dnocs ( Departamento Nacional de Obras Contra as Secas ) , subordinado a Costa . 
A Subcomissão de Patrimônio constatou uma movimentação bancária de o presidente de o Senado , Humberto Lucena , incompatível com os seus rendimentos . 
Em 1989 , o movimento bancário de o senador teria sido 107,38 % superior a os seus rendimentos , 80,20 % em 1992 e 120,16 % de janeiro a agosto de 1993 , segundo a . 
A atriz Bianca Jagger vai ocupar espaço em o Congresso de os Estados Unidos para denunciar a " violação de os direitos " de os índios guarani-kaiwá , de Ponta Porã ( MS ) . 
Eles ameaçam cometer suicídio coletivo se a de MS confirmar liminar concedida a a Fazenda Modelo negando o direito de ocuparem as terras que já foram demarcadas e homologadas por o governo federal . 
Em o sábado passado , Bianca visitou a aldeia Jaguapiré , de os , e ficou bastante impressionada com o relato feito por os índios . 
A aldeia é miserável . 
O plantio está abandonado , porque eles ficam guardando a reserva , temendo uma invasão de a polícia para retirar los de a área . 
A aldeia tem 250 índios , que ocupam apenas 700 hectares de uma área homologada de 2.089 hectares . 
A chegada a a aldeia foi tensa . 
Os índios estavam pintados e armados e iam surgindo de a mata em o percurso de 2 km de a entrada de a área até o centro de a aldeia . 
Os índios pediram que todos os presentes se identificassem e dissessem que tipo de ajuda poderiam dar a o grupo . 
Bianca tirou algumas fotos e disse que iria denunciar a violação de os direitos de os . 
" Nós vai morrer aqui mesmo " , disse a índia Clarissa , com um filho em o colo , resumindo os discursos de todos os outros de a aldeia . 
A Funai registrou 126 casos de suicídio entre os guaranis de aquela região entre 1986 e 1993 . 
Em este mês foram três casos . 
A maioria ocorreu em a aldeia de Dourados , a cerca de 100 km de ali . 
Bianca disse que ficou impressionada com a situação de os índios e afirmou que pretende escrever um artigo para o " The New York Times " quando retornar a os Estados Unidos . 
Militante de defesa de os direitos humanos , Bianca não gosta de falar de os nove anos em que esteve casada com o rolling stone Mick Jagger . 
" O mundo de o rock era de certa forma um conflito , eu não era muito adaptada " , justificou . 
Em os últimos anos , a atriz intensificou seu trabalho político em o seu país , a Nicarágua , onde não descarta a possibilidade de tentar disputar alguma eleição . 
Mais duas confirmações , recolhidas por a repórter Míriam Leitão , de que o plano de Fernando Henrique até hoje não saiu de os esboços para as definições . 
De Pedro Malan , sobre a recomposição de o papel institucional de o Banco Central , " indispensável para garantir o sucesso de o plano de estabilização " : " Às vezes alguém me pergunta como exatamente será isso , mas nós não sabemos " . 
Nem o que " é fundamental " está definido , pois . 
De o próprio Fernando Henrique , falando sobre a advertência exposta por o professor Mário Henrique Simonsen , de que a adoção de a URPROP pode provocar a hiperinflação : " o governo vai preparar uma série de medidas alternativas para serem adotadas no caso de a passagem para a URPROP acelerar a inflação ' ( ... ) " Precisamos ter uma bateria de medidas para serem adotadas caso a inflação suba " . 
A esta altura , menos de uma semana depois de Fernando Henrique divulgar que esperava adotar a URPROP depois de o carnaval , a equipe econômica tem certeza , ainda , se a URPROP combate ou acelera inflação . 
A equipe comunica que prepara , no entanto , uma cartilha sobre a URPROP , que ela ainda não sabe o que será . 
A primeira frase de a cartilha já deve estar pronta : Ivo não viu a URPROP . 
Não sei se o deputado Odacir Klein estava sóbrio quando , a meio de os seus lazeres de improvisado praieiro gaúcho , resolveu assacar calúnia contra mim . 
Se , por acaso , em aquele momento estava sóbrio , suas palavras não escaparam de estar bêbedas . 
O acesso de Klein , que é uma espécie de José Lourenço que cresceu , deu se a pretexto de ter sido " injustamente criticado " por pedir a a a inocentação de dois deputados , para os quais a CPI de o Orçamento propôs mais investigações . 
O artigo em questão não foi , porém , sobre o pedido de Klein , mas sobre a autoritária e ilegítima atitude de a Mesa , fazendo inocentações por conta própria . 
Odacir Klein só foi citado em a 39.ª linha de o artigo , , apenas para situar a origem de o ato incabível de a Mesa : " Em atenção a cartas de o relator e de o vice-presidente de a CPI , Roberto Magalhães e Odacir Klein , reconsiderando partes de o relatório de que tanto se autolouvaram " . 
O que há aí são dois fatos e nenhuma " crítica injusta " : a autoria de as cartas , desde vários dias reconhecida publicamente por Magalhães e por Klein , e a autolouvação ao se encerrar a CPI , como as TVs exibiram e o videotape registrou . 
Por a " crítica injusta " que não houve , Klein me desafia para um debate em rádio ou T . 
Mas seu caso não é debate a dois . 
É de análise a dois . 
Psicanálise . 
Sem o debate , pede que lhe ceda este espaço , para que explique a intervenção em favor de os deputados . 
Também não é o caso . 
Em mais de 10 anos de coluna , nenhum outro de o gênero Klein provou , em a Justiça ou fora de ela , que aqui tivesse cometido uma só calúnia . 
Logo , não é lugar onde Klein pudesse exercer seu hábito . 
O deputado disse " desconfiar " que estou " em a gaveta de alguém de os sete anões " . 
" Desconfiar " ? 
Quer dizer que , depois de 93 dias vasculhando a movimentação financeira e patrimonial de os " sete anões " , o vice-presidente de a CPI não é capaz de uma afirmação segura sobre pagamento , , por " alguém de os sete anões " ? 
Então não será por causa de " críticas injustas " que Klein não se candidatará a a reeleição , como diz , mas por a justeza de as críticas , até brandas em relação a a que ele próprio faz a a CPI e a o seu trabalho em ela . 
Mas Klein tem bastante tempo para refletir sobre a tentativa de reeleição e vai fazer lo : como deputado , ele engaveta sua responsabilidade penal em as imunidades parlamentares e comete calúnias com a certeza de que fica impune . 
só de dinheiro de o Orçamento se fazem deputados anões . 
As imunidades fazem também anões morais . 
O presidente Itamar Franco sancionou ontem a MP ( medida provisória ) 400 , que criou as novas alíquotas de o IR para a pessoa física . 
Agora como lei , consta de uma edição extra de o " Diário Oficial" da União , que circulou com data de o último sábado . 
O Ir maior será pago por assalariados de a classe média ( renda acima de Cr$ 510 mil este mês ) . 
O de São Paulo entrou ontem com mandado de segurança coletivo contra o aumento de o imposto . 
Também foram sancionadas outras medidas aprovadas por o Congresso em a semana passada : as alíquotas de o ITR e o Ir sobre a aplicação de os investidores estrangeiros e distribuição de dividendos . 
Com exceção de a MP 400 , as demais medidas modificadas por os parlamentares . 
Os parlamentares reduziram as alíquotas de o ITR e deixaram isenta de o Ir a aplicação de dividendos que seja destinada a a capitalização de empresas . 
As alíquotas de o Ir para os assalariados não foram alteradas : 35 % para quem ganha acima de 18 mil Ufirs/mês e 26,6 % para os salários acima de 1.950 Ufirs/mês . 
Com estas três medidas , o governo pretende arrecadar cerca de US$ 1 bilhão em 94 ( US$ 635 com o Ir de as pessoas físicas , US$ 180 milhões com o ITR e U$ 300 milhões com o Ir sobre dividendos ) . 
Também foi sancionada a MP 406 , que antecipa os prazos de apuração e recolhimento de os impostos . 
O presidente Itamar reeditou MPs que não foram votadas . 
A MP 416 , que substitui a MP 394 , determina que a remuneração de as disponibilidades de o Tesouro em o Banco Central seja gasta exclusivamente com despesas de a dívida interna e externa . 
O governo federal recuou de a intenção de definir sozinho a correção a ser aplicada sobre as dotações de o Orçamento para 1994 após sua aprovação por o Congresso . 
De acordo com com a Medida Provisória 422 , editada ontem em substituição a a MP 396 , o percentual de correção será definido por o Congresso em conjunto com o Executivo . 
Volta se , assim , a a regra que tem sido utilizada em os últimos quatro anos . 
A MP 396 , que deixou de vigorar por decurso de prazo , atribuía exclusivamente a o Executivo a definição de o índice . 
Houve , entretanto , reação negativa de os parlamentares . 
Em a avaliação de assessores parlamentares de a área de Orçamento , caso não trouxesse qualquer alteração , a MP 422 dificilmente seria aprovada na íntegra . 
Até sua aprovação , o Orçamento é sempre expresso em valores de abril de o ano anterior a o de a sua vigência . 
Ou seja , no caso de Orçamento de 1994 , os valores estão expressos a preços de abril de 1993 . 
Os parlamentares reagiram mal a a MP 396 por temer que o governo utilizasse em o cálculo uma expectativa subestimada de inflação para 1994 . 
Isso implicaria risco de as dotações serem corroídas por a inflação em níveis além de o esperado , ou seja , risco de elas terem o seu valor real reduzido . 
Amanhã , as lideranças partidárias em a Câmara e Senado federais têm reunião marcada para as 11h para discutir a tramitação de o projeto de Orçamento . 
A tramitação está parada a a espera de a aprovação de a ememnda constitucional que cria o Fundo Social de Emergência . 
Caso a nova versão de a emenda seja aprovada , não deverão ser necessários novos cortes em o projeto . 
Em dezembro , foram feitos cortes de U$ 20 bilhões em relação a o projeto original . 
As fontes de receita criadas por a emenda seriam suficientes para manter o orçamento equilibrado . 
Independentemente de isso , o projeto terá que ser alterado , para se adaptar a a nova versão de a emenda . 
O atual projeto de foi elaborado com base em pressupostos que depois foram derrubados , como o aumento de 5 % sobre as alíquotas de todos os impostos e contribuições federais e retenção de 15 % de os repasses constitucionais a Estados e municípios . 
O ministro de a Fazenda , Fernando Henrique Cardoso , disse ontem que o processo de indexação por a URPROP ( Unidade Real de Valor ) terá início em o dia 1.º de março . 
O processo de adesão a o novo indexador será voluntário , informou o ministro . 
Quando a URPROP se transformar em moeda , fase prevista por enquanto para junho , com o nome de " Real " , o governo deverá editar Medida Provisória determinando os critérios de conversão de preços , salários , aluguel , prestação de a casa própria , mensalidade escolar e demais contratos , apurou a Folha . 
A Casa da Moeda já iniciou o processo de impressão de o " Real " , que deve levar cerca de quatro meses , mas o " dia D " de a reforma monetária ainda não foi definido por o governo . 
Vai depender de o processo de adesão de os agentes econômicos a o novo indexador a partir de março . 
Para evitar problemas com a implantação de a URPROP , o governo está disposto até mesmo a adotar o controle de preços sobre setores oligopolizados , como alimentação , higiene e limpeza e indústria farmacêutica , apurou a Folha . 
O quer evitar a conversão de preços em URVs por o pico , sobretudo quando o indexador se transformar em moeda . 
O presidente Itamar Franco está insatisteito com a explosão de preços e defende o tabelamento para produtos básicos e medicamentos . 
A implementação de a URPROP como indexador e a autorização de seu uso como referencial para preços virão somente em março , processo condicionado ainda a a aprovação por o Congresso de a ememnda constitucional que cria o FSE ( Fundo Social de Emergência ) . 
Mais tarde haverá a criação de a nova moeda . 
Ainda em fevereiro , o governo vai lançar uma campanha institucional sobre a URPROP , coordenada por o secretário de comunicação institucional de a Presidência , Augusto Marzagão . 
Em um esforço de tentar mostrar que o índice não é manipulado , essa campanha deve mostrar valores de a URPROP ao longo de os últimos 6 ou 12 meses . 
O ministro Fernando Henrique espera que antes de a criação de a nova moeda , a URPROP obtenha credibilidade de a maior parte de os agentes econômicos , que passariam a usar o novo indexador voluntariamente . 
Por isso mesmo , a Fazenda não quer introduzir a URPROP de modo repentino . 
Regras fixas , através de Medida Provisória , viriam só em a hora de implantar a nova moeda . 
Até agora , a equipe ainda não chegou a um consenso com relação a os critérios de conversão de cruzeiros reais para URVs depois de a fase de adesão voluntária . 
Mesmo assim , a Fazenda definiu que a TR ( Taxa refrencial de juros ) não será extinta com a criação de a URPROP . 
O Banco Central e a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional avaliam que o fim de a TR , que serve de base para correção de a caderneta de poupança , saldo devedor em o SFH e para vários contratos , geraria processos de contestação judicial . 
Em manifestação enviada ontem a todos os deputados e senadores , o presidente de a Fiesp , Carlos Eduardo Moreira Ferreira , disse que é preciso que cada integrante de o Congresso , independentemente de as suas posições políticas e ideológicas " dê um testemunho de esperança a o povo brasileiro não apenas em relação a o futuro de o país , mas a o aperfeiçoamento de o " . 
O presidente de a Fiesp ressaltou a importância de a adoção de a reforma tributária , defendendo " passos concretos em vez de regulares aumentos de a carga tributária por meio de Medidas Provisórias " . 
" Os problemas de o país só serão resolvidos com a revisão constitucional " , afirmou . 
A Câmara dos Deputados ontem só conseguiu número suficiente para realização de a sessão a as 16h10 - duas horas após o horário previsto . 
São necessários 51 deputados para iniciar a sessão . 
A as 14h30 , o vice-presidente Adylson Motta ( ) havia cancelado a sessão de as 14h porque só 37 deputados tinham registrado presença . 
Nem mesmo o presidente de a Câmara , Inocêncio de Oliveira ( ) , apareceu ontem em seu gabinete . 
A informação em a presidência de a Câmara era de que Inocêncio chegaria a Brasília a as 18h e iria direto para a residência oficial . 
O terceiro secretário , Aécio Neves ( ) , responsável por a coleta de justificativas de faltas , também não foi trabalhar ontem . 
Ele chega a Brasília hoje a a tarde . 
De a bancada de São Paulo , apenas Alberto Haddad ( SP ) compareceu a a Câmara ontem . 
De o Rio , só apareceu o deputado José Egydio ( PL ) . 
Amapá , Tocantins , Alagoas , Espírito Santo e Mato Grosso do Sul não estiveram representados . 
O ministro de a Fazenda , Fernando Henrique Cardoso , decidiu assumir o comando de as negociações com o Congresso para a aprovação de a ememnda constitucional que cria o FSE ( Fundo Social de Emergência ) . 
FHC praticamente suspendeu todos os compromissos marcado em a sua agenda de ontem e passou todo o dia disparando ligações telefônicas para governadores e parlamentares . 
Hoje , FHC vai a o Congresso para tentar assegurar que a emenda entre em a pauta de votação de a revisão já em a quinta-feira . 
Será preciso aprovar hoje o requerimento de preferência , para garantir a votação em a quinta , em primeiro turno . 
As emendas de a revisão constitucional são aprovadas em dois turnos . 
A segunda votação só deve ocorrer depois de o Carnaval , de acordo com avaliação de o relator constituinte , Nélson Jobim . 
por a manhã , o ministro criticou o próprio governo . 
Ele disse que espera " mais empenho " para a aprovação de a emenda constitucional de o FSE . 
Em a semana passada , não houve quórum para aprovação de a MP que elevava as alíquotas de imposto de renda para pessoas jurídicas . 
A MP caiu . 
A falta de quórum foi provocada por a ausência de deputados de o PSDB e PMDB , aliados de o governo . 
FHC tentará também algum tipo de acordo com PFL e PPR , que obstruÍram a votação de a MP . 
O ministro conversou por o telefone com o líder de o PFL em a Câmara , Luís Eduardo Magalhães ( BA ) . 
FHC quer evitar que o governador de a Bahia , Antônio Carlos Magalhães , volte a liderar movimento de obstrução em a votação de hoje . 
O relator de a revisão de a Constituição , Nelson Jobim , disse que o primeiro turno de a emenda constitucional criando o FSE ( Fundo Social de Emergência ) será votado em a quinta-feira . 
O segundo turno , aprovação final , ficará para depois de o Carnaval . 
Em o domingo , Jobim afirmava que ele poderia se realizar antes de o Carnaval . 
Jobim acatou todas as sugestões feitas por FHC para repor os recursos perdidos por o governo com a recusa de o Congresso em aumentar IR de as empresas e uma taxa de fiscalização de os bancos . 
Nelson Jobim disse que seu substitutivo poderá dar US$ 16,1 bilhões de recursos para o FSE , como a equipe queria . 
Hoje os presidentes de o , Humberto Lucena , e de a Câmara , Inocêncio de Oliveira , farão uma reunião com todas as lideranças de o Congresso para discutir o pedido de preferência para votação de a emenda substitutiva que cria o FSE . 
O secretário de a , Osiris Lopes Filho , disse ontem que o órgão vai começar hoje a investigar os compradores de camarotes para assistir os desfiles de as escolas de samba em o Sambódromo em o Rio de Janeiro . 
Ontem , a Riotur encaminhou a a Delegacia Regional da Receita em o Rio de Janeiro a relação de os contribuintes que adquiriram camarotes vendidos por a empresa de turismo . 
Os preços de os camarotes variam entre US$ 4 mil e US$ 10 mil . 
A classifica os camarotes como sinal exterior de riqueza . 
Com os dados , o órgão federal pretende checar se aqueles que adquiriam o camarote fizeram declarações de renda condizentes com o seu rendimento . 
" A Receita fez uma opção preferencial por os ricos . 
Vamos checar tudo que é sinal exterior de riqueza " , disse Osiris . 
Ontem , o secretário de a Receita se reuniu com o , Aristides Junqueira , para discutir a agilização de mais de dois mil processos de pessoas jurídicas que recolheram impostos e contribuições de trabalhadores e não os repassaram para a . 
Além de isso , Osiris também conversou com Junqueira sobre o parecer que o procurador levará amanhã a o STJ ( Superior Tribunal de Justiça ) sobre o fornecimento por os bancos de a relação de os clintes que pagaram IPMF ( Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira ) . 
Osiris voltou a anunciar ontem mais um aumento em a arrecadação de impostos . 
Segundo o secretário de a , a arrecadação de janeiro chegou a US$ 4,6 bilhões , o que representa um crescimento de US$ 100 milhões em relação a dezembro passado . 
O ganho de arrecadação com o aumento de a carga de impostos de os bancos vai ajudar a fechar em US$ 16,1 bilhões o FSE ( Fundo Social de Emergência ) . 
O governo teve que elevar de 15 % para 20 % o percentual de os recursos de os tributos que vão fazer parte de o FSE para compensar a perda de recursos de o Fundo de Participação dos Estados e Municípios . 
Essa decisão deverá dar mais de US$ 12 bilhões a o FSE , só com tributos que pertencem a a União . 
As instituições financeiras vão contribuir com mais US$ 1,1 bilhão entre Pis e contribuição social sobre o Lucro para o FSE . 
O Fundo terá ainda US$ 400 milhões de IR de os servidores federais , US$ 900 milhões de vendas de as ações de a Usiminas , CSPROP e demais participações minoritárias de o BNDES ( Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social ) . 
O FSE terá ainda US$ 1,1 bilhão de recursos adicionais com o aumento de 5 % em a alíquota de o Ir de a pessoa física , o novo ITR ( Imposto Territorial Rural ) e o IOF ( Imposto Sobre Operações Financeiras ) em operações de crédito e relativas a títulos e valores mobiliários . 
A sustenta que os bancos , mesmo com aumento de a carga tributária , continuam pagando pouco imposto . 
Um estudo feito por a Receita constata que em 1993 todas as instituições financeiras de o Brasil recolheram apenas US$ 959 milhões de IR ( Imposto de Renda ) . 
O recolhimento de a contribuição social sobre o lucro de os bancos ficou em US$ 780 milhões . 
Caso o eleve de 23 % para 30 % a contribuição social sobre o lucro de os bancos eles deverão recolher em 94 cerca de US$ 1,1 bilhão . 
O Ir deverá continuar o mesmo . 
A decisão de obrigar os bancos a recolher o Pis deverá render novos US$ 720 milhões . 
Os bancos não recolhiam 0,75 % de Pis sobre o faturamento como determina a lei sob a alegação de que não possuem faturamento . 
A revisão constitucional poderá incluir em a Constituição dispositivo que limita os gastos com pessoal para 1994 a 1995 . 
Em esses dois próximos anos , a União só poderá gastar com pessoal ativo , aposentado e pensionista o equivalente a o que foi gasto em 1993 . 
O ficaria obrigado , caso essa emenda seja aprovada por o , a publicar até trinta dias depois de encerrado cada mês um demonstrativo sobre os seus gastos com pessoal . 
O Trabalho , Walter Barelli , vai pedir hoje a o Tribunal Superior do Trabalho ( TST ) a revogação de o enunciado 330 , que proíbe o trabalhador de recorrer a a Justiça contra a empresa após a homologação de a rescisão de contrato . 
Barelli , o pedido a a reivindicação de os representantes de a Força Sindical , de a Confederação Geral dos Trabalhadores e de a Central Geral dos Trabalhadores , com os quais esteve reunido ontem a a tarde em São Paulo . 
A Cut fará o mesmo pedido a o TST hoje . 
Para o ministro , o " entendimento geral " de o enunciado é de que a proibição de o recurso não vale para o trabalhador que fizer a homologação em a DRT . 
O presidente estadual de a Cut em São Paulo , José Lopes Feijó , afirmou que a central poderá apresentar uma ação contra o enunciado caso ele não seja revogado . 
O secretário de política econômica , Winston Fritsch , se tornou um assessor meramente decorativo em a Fazenda . 
Ele está isolado de as principais decisões relativas a o Plano FHC e proibido de conceder entrevistas a a imprensa . 
O assessor especial , José Miltom Dallari Soares , é o nome mais cotado para substituir Fritsch . 
O próprio ministro de a Fazenda , Fernando Henrique Cardoso , e o secretário executivo , Clóvis Carvalho , já estavam isolando Fritsch de as principais decisões de a área econômica . 
Em reuniões recentes de a equipe com parlamentares , tanto Clóvis quanto FHC chegaram a chamar a atenção de Fritsch em função de inteferências consideradas inconvenientes . 
As declarações de o secretário sobre conversão de preços em URPROP a a imprensa deixaram FHC descontente . 
Em a prática , as funções de Fritsch já são desempenhadas por Dallari . 
As dívidas vencidas e renegociadas de a União lideraram a cesta de " moedas " usadas por os compradores para pagar as ações de a PQU ( Petroquímica União ) adquiridas em o leilão de os dias 24 e 25 de janeiro . 
Com Cr$ 42,5 bilhões , elas representaram 34,1 % de os Cr$ 124,2 bilhões pagos por os 40,5 % de o capital de a empresa vendidos em leilão . 
Em segundo lugar vieram os cruzeiros reais , com o percentual de 30 % ( Cr$ 37,1 bilhões ) . 
O prefeito Paulo Maluf ( PPR ) raciocina que enfrenta dificuldade para consolidar sua candidatura presidencial , mas ainda acredita que pode tornar se o pólo aglutinador de os que rejeitam a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva . 
A tarefa prioritária de Maluf agora é tentar o apoio de o PFL . 
Por isso , a insistência em elogiar o governador Antônio Carlos Magalhães ( BA ) , dono de os votos pefelistas . 
Em palestra a investidores estrangeiros , ontem em São Paulo , Mafuf disse que só sairá candidato se tiver 70 % de chances de chegar a o segundo turno e descartou a possibilidade de disputar o governo paulista . 
" O candidato de uma aliança entre PPR , PFL , PP , PTB e PL , se chegarmos a um acordo , deve sair em março " , afirmou . 
Maluf recebeu recados que os possíveis interlocutores de os partidos que quer em uma aliança estavam encarando com desconfiança a sua movimentação para criar um " fato consumado " com sua candidatura . 
O PFL , principalmente , não aceita sentar se a a mesa para discutir uma coligação que esteja definida a priori com o nome de o prefeito paulistano a encabeçar la . 
Ainda em esta semana , Maluf deve encontrar se com o governador baiano em o Rio , em a cerimônia de casamento de um filho de o embaixador Paulo de Tarso Flecha de Lima . 
" O governador Antônio Carlos seria um grande nome para disputar a Presidência , mas não se deve discutir coligação com nosmes já determinados " , declarou Maluf . 
Em a estratégia de pôr seu nome em discussão ACM e outros , Maluf joga com um dado que deve pesar em a definição de um eventual candidato de os partidos " conservadores " : é o único , entre os nomes citados em aquele campo , que entra em a negociação com um percentual razoável em as pesquisas de intenção de voto ( entre 12 % e 15 % ) . 
A partir de essa constatação , avalia a cúpula malufista , será difícil " inventar " outro nome . 
O malufismo acredita que os próximos dias definirão a chance de consolidação de a candidatura . 
Por isso , acompanha com preocupação a articulação que tenta levar ACM para uma aliança com o chamado " PMDB ético " . 
O Prefeito tem sido aconselhado a desistir de a candidatura presidencial caso não obtenha o apoio de o PFL , que tem votos em o Nordeste , o ponto frágil de Maluf até agora . 
Em Salvador , ACM disse que não pretende disputar a sucessão de o presidente Itamar Franco , mas elogiou a iniciativa de propor uma coligação entre PPR , PFL , PL , PTB e PL . 
" Não sou favorável a a minha candidatura , mas apóio todas as pessoas que querem dar uma contribuição . 
O Maluf está dando uma contribuição muito importante " . 
Em a palestra com investidores estrangeiros , Maluf disse que acredita que Lula enfrentará Leonel Brizola ( PDT ) , um candidato de a coligação que está articulando , um de o PMDB e outro de o PSDB . 
A inflação bate um recorde de quatro anos e Fernando Henrique Cardoso aparece em o SBT , em a Manchete , em a Globo , em a Cultura , em a Record , para reclamar de as cobranças . 
" É preciso parar com tanta ansiedade . 
O Brasil não precisa estar o tempo todo pensando que vai acontecer alguma coisa . 
O que vai ter que acontecer é trabalho e seriedade . 
Só isso . 
O Congresso enfrenta um dia de " apatia " e " gazeta " , em o que o TJ descreveu como " um começo preocupante para uma semana em que o governo espera aprovar a emenda constitucional que salva o plano econômico " , mas o ministro garante : " Todo mundo está sentindo que não é possível perder esta oportunidade de virar uma página de a história . 
FHC está falando sozinho . 
Como registrou o TJ , ele foi abandonado por os dois líderes de o governo e por os líderes de os partidos governistas , que sequer foram a Brasília . 
Sobrou a oposição , maioria entre os 37 parlamentares em o Congresso . 
Oposição que , a a esquerda e a a direita , confirmou a a televisão ter prioridades incompatíveis com a oportunidade histórica de o candidato FHC . 
É uma campanha que pensa em o bem comum , por assim dizer . 
A Globo não deixa passar uma noite sem que o monopólio de as telecomunicações seja atacado . 
Como ontem , em que uma pequena manifestação de a Associação dos Usuários de Serviços de Telecomunicações ganhou amplo espaço em pleno Jornal Nacional . 
Não porque exigiu a abertura de novos planos de expansão . 
Não porque exigiu a entrega de os telefones que foram pagos . 
E sim porque " também reivindica a quebra de o monopólio de as telecomunicações " . 
A segunda-feira de o candidato Paulo Maluf foi pior do que o domingo . 
Em o Aqui Agora , a brincadeira foi que " a cratera está mais parecida com uma cascata " . 
Em o Rede Cidade , de a Bandeirantes , chamaram o buraco de " Cataratas de o Maluf " . 
Mas o pior não foram as piadas . 
Foi a cobertura , que incluiu a revolta de os moradores , ameaçando parar as obras . 
Que incluiu também o desastroso secretário Reynaldo de Barros , garantindo que " não são as obras " as culpadas , mas também admitindo que , " se as obras forem as responsáveis " , fará a indenização . 
Paulo Maluf não exclui seu nome de a corrida presidencial e diz que não acredita em uma coligação entre PMDB e PSDB . 
os principais trechos de a entrevista de o prefeito : Quais os limites de a aliança que o Sr. está propondo ? 
É de os partidos de centro como PPR , PFL , PTB , PP e PL . 
Poderemos chegar a um programa comum e , a partir de aí , a uma candidatura . 
Existe prazo para ver se essa articulação resultará em candidatura comum ? 
Isso exige um prazo de amadurecimento . 
Acho que março é um prazo razoável . 
O Sr. exclui a disputa por a Presidência de seu projeto político ? 
Não me excluo nem me incluo . 
Só digo que estarei em o palanque , como candidato ou apoiando alguém . 
O Sr. acredita em aliança entre PMDB e PSDB ? 
Acho que são dois partidos grandes e que se não lançarem candidaturas próprias correm o risco de morrer nacionalmente . 
Lula é imbatível ? 
Não , tanto que já começou a cair . 
Ele é preso a o radicalismo de o PT , por mais que não queira aceitar isso . 
O ex-governador Orestes Quércia montou estratégia para que sua candidatura presidencial se viabilize a partir de o interior de São Paulo . 
Desde a semana passada , José Machado de Campos Filho , seu amigo pessoal e ex-secretário em o governo paulista , iniciou visitas a os diretórios de o PMDB de o interior . 
Quércia quer que sua candidatura se torne irreversível a partir de um movimento de peso em o PMDB de São Paulo , sua principal base eleitoral . 
Depois de duas semanas de férias em o interior , Quércia voltou ontem a São Paulo disposto a viabilizar sua estratégia . 
Sua primeira reunião foi feita com Machado . 
As visitas de o ex-secretário a o interior têm surtido efeito . 
Os peemedebistas já têm até mesmo um slogan para a campanha quercista : " Brasil prá frente Quércia presidente - " . 
Em um mês , Machado pretende visitar 150 cidades . 
Além de tentar viabilizar a campanha de Quércia , as visitas de Machado têm ainda como objetivo bloquear os planos de o governador Luiz Antonio Fleury Filho de também se candidatar a presidente . 
Os quercistas querem mostrar a Fleury que ele pode até se candidatar , mas jamais terá o apoio de o PMDB paulista . 
O Palácio dos Bandeirantes já tomou conhecimento de a movimentação quercista em o interior . 
Fleury está em o exterior e só retorna hoje . 
Auxiliares de o governador chamam o processo desencadeado por Quércia de " canibalismo " . 
Segundo eles , Quércia pode até unir o PMDB paulista em torno de seu nome mas isso aumentará as dificuldades de viabilização de sua candidatura a nível nacional . 
Os fleuryzistas lembram que , enquanto Quércia tenta se viabilizar em São Paulo , os gaúchos Pedro Simon e Antônio Brito articulam contra ele a nível nacional . 
As tensões entre Quércia e Fleury aumentaram depois que Itamar Franco escolheu o deputado Luiz Carlos Santos ( ) para a liderança de o governo . 
Santos lançou Fleury a presidente e Quércia entendeu isso como uma traição e um desdobramento de a troca de acusações entre ele e Itamar , em o fim de o ano passado . 
Com a campanha em o interior paulista , os quercistas querem dar o troco . 
Segundo eles , além de inviabilizar a candidatura de Fleury , a estratégia quercista também acabará atrapalhando os planos de Frederico Pinto Ferreira Coelho Neto , o " Lilico " , irmão de o governador , e de a mulher de Fleury , Ika , que têm planos de se candidatar a deputados . 
Se Fleury não tiver chances de se candidatar e permanecer em o governo , os dois se tornam inelegíveis de acordo com a legislação eleitoral . 
O senador Marco Maciel ( PE ) , líder de o PFL em o Senado , discutiu ontem com o governador de o Rio , Leonel Brizola , a aliança multipartidária cogitada por PMDB , PSDB , PDT e PTB . 
" Se pudermos ter entendimento que compreenda forças políticas expressivas será bom . 
Não sei se é possível , mas será bom " , disse Maciel , que visitou Brizola " em caráter pessoal " , mas em a condição de dirigente de o " segundo partido de o país " . 
Maciel contou a Brizola que um acordo entre 12 líderes de diferentes partidos em o Senado e Câmara deverá garantir a votação de a redução de o mandato presidencial de cinco para quatro anos . 
O senador disse que ele e Brizola concordaram sobre um suposto elo entre revisão constitucional e sucessão . 
" É fundamental fazer as eleições sob novas regras " , afirmou Maciel , que deu como exemplo a redução de o mandato . 
" Se o mandato de o próximo presidente for de cinco anos , voltará a haver descoincidência com as eleições para o Congresso . 
Teremos novamente crises de governabilidade " , disse Maciel . 
Além de os advogados , instruídos por o senador José Paulo Bisol ( RS ) , o partido vai entrar com um pedido de investigações em a Corregedoria de Polícia Civil de São Paulo - alegando que os militantes foram vítimas de uma " armação policial " . 
Em o dia 29 de dezembro passado , os peessebistas foram detidos em uma reunião de o Movimento Sem Terra ( MST ) , promovida em um galpão chamado " casarão " , que é um salão de encontros onde os nove militantes prestam assistência a os trabalhadores rurais de Itaquaquecetuba , região de a Grande São Paulo . 
Antonio Carlos Souza , assessor de o partido em a de São Paulo , diz que os nove socialistas " estavam distribuindo remédios e antibióticos para os sem terra , quando foram presos por a polícia , sob acusação de que estavam repassando psicotrópicos " . 
Ele sustenta que os remédios foram doados por a iniciativa privada , e que eram o único meio de os 12 mil cadastrados de o MST obter auxílio médico . 
Entre os militantes de o PSB detidos há dois presidentes municipais de o partido e José Carlos Ferreira da Silva , que em 1992 foi candidato a a Prefeifuta de Itaquaquecetuba . 
O delegado Renato Barros sustenta que os membros de o partido foram presos em flagrante . 
A acusação era de distribuírem remédios com data vencida , e repassarem medicamentos que só podem ser vendidos com receita médica , cuja posse sem o receituário , diz o delegado " configura tráfico de drogas " . 
Antonio Carlos Souza , de o PSB , afirma que " o Movimento Sem Terra funciona há muitos anos , mas agora foi pego por uma armação de gente que não gosta de os trabalhadores rurais . 
O virtual candidato de o PT a a Presidência , Luiz Inácio Lula da Silva , disse anteontem em Santarém ( PA ) , em reunião com entidades civis em o campus de a Universidade Federal do Pará , que o Exército poderá substituir o trabalho de as empreiteiras em obras públicas , como a construção de estradas . 
Segundo ele , é preciso dar mais trabalho a os militares para que eles deixem de se preocupar com outras coisas . 
Lula disse acreditar também que os militares podem desempenhar uma missão importante em a área de saúde pública em regiões como a Amazônia . 
Lula afirmou também que , se for eleito , após cinco anos de governo " nenhuma criança em idade escolar ficará fora de a escola , nenhuma pessoa vai deitar sem ter feito três refeições a o dia e faremos reforma agrária , doa a quem doer , chore quem chorar " . 
Lula se negou a dar apoio a a criação de o estado de o Tapajós em uma reunião com empresários de Santarém , em o Iate Clube clube de a cidade . 
Ele disse que é preciso avaliar com cautela a criação de novos Estados em o país , para que não se repitam os erros que ocorreram com os estados de Roraima e Amapá . 
O virtual candidato de o PT afirmou que os médicos integrantes de a caravana de a cidadania por o rio Amazonas , como Antonio Fontelles ( ) , nada puderam fazer para salvar uma criança doente , em fase terminal , em o município de Juruti , em a divisa de o Pará com o Amazonas . 
Segundo Lula , não havia um hospital em o município e os médicos não puderam fazer nada . 
A reunião de a de o PT marcada para hoje foi transferida para a próxima semana . 
Até lá , fica sem definição o recurso que a bancada federal de o partido impetrou contra a decisão de o diretório , de proibir a participação de os deputados em a revisão . 
Representantes de dez entidades sindicais de a Itália , Holanda , Estados Unidos , Espanha e França desembarcaram domingo em o Brasil para dar apoio a a Central Única dos Trabalhadores ( Cut ) . 
A visita faz parte de a ofensiva de a central sindical para tentar impedir a instalação de a CPI de a Cut e para contestar as acusações de aplicação irregular de doações internacionais . 
" Não temos qualquer problema em relação a as doações enviadas a a Cut " , afirmou Enzo Friso , secretário-geral de a Confederação Internacional das Organizações Sindicais Livres ( CIOSL ) , a a qual a Cut e as entidades que estão em o Brasil são filiadas . 
Só em 93 , a Cut recebeu quase US$ 1 milhão de entidades sindicais estrangeiras . 
A delegação estará hoje em Brasília com o presidente de o Senado , senador Humberto Lucena ( ) , o presidente de a Câmara , deputado Inocêncio de Oliveira ( ) , e com o Trabalho , Walter Barelli . 
Em a quarta , há uma reunião com o presidente Itamar Franco . 
Para Friso , a CPI de a Cut " é uma iniciativa de a classe patronal para diminuir a eficácia de o movimento sindical " . 
O presidente de a Cut , Jair Meneguelli , diz que a delegação não pedirá o arquivamento de a CPI em o Congresso . 
" Nós apresentaremos uma ação direta de inconstitucionalidade " , diz . 
Os sindicalistas vieram a o Brasil a convite de a Cut e , segundo eles , cada entidade custeou a viagem de seu representante . 
Friso evitou comentar as críticas feitas a a Cut por Luiz Antônio de Medeiros , presidente de a Força Sindical , que também é filiada a a CIOSL . 
Clodovil Aparecido de Carvalho , irmão de o sindicalista assassinado Oswaldo Cruz Júnior , depõe hoje , a as 15h , em a Delegacia Seccional de Santo André . 
O depoimento de Clodovil faz parte de o inquérito que apura o uso de o carro de som de o de o ABCD , conhecido como " Gabriela " , em campanhas eleitorais . 
A expectativa é de que Clodovil apresente a documentação , que ele dizia ter desde que seu irmão foi morto , que comprovem as denúncias de crime eleitoral . 
Todas as denúncias foram feitas por o sindicalista morto em o final de o ano passado . 
As licitações de a Eletropaulo se destinam a o serviço de limpeza de o rio Pinheiros e reservatório Billings . 
As empresas concorrentes têm até o dia 18 de este mês para entregar as propostas . 
A data final prevista para a entrega era ontem , mas uma série de recursos de empreiteiras , questionando as regras de a concorrência , acabaram prorrogando este prazo . 
Ao fixar um preço mínimo para as concorrências , a estatal de o governo de São Paulo restringe a livre disputa de mercado . 
Essa modalidade de licitação era muito usada até junho de o ano passado , antes de entrar a nova lei que regula os contratos para compras e obras de o serviço público . 
Permitia que o governo estabelecesse orçamentos - preço mínimo para as obras já acima de o valor de mercado de as construções . 
A Eletropaulo fixou , em o ano passado , os orçamentos para as duas concorrências , dividindo o serviço em dois trechos : 1 ) limpeza de o canal de o rio Pinheiros ( Cr$ 293.6 bilhões ) e 2 ) limpeza de o rio Pinheiros e reservatório Billings ( Cr$ 321,058 bilhões ) . 
Os custos foram fixados em valores de abril de 93 , o que correspondia em a época a US$ 9,10 milhões e US$ 9,94 milhões , respectivamente . 
As empreiteiras que fizerem propostas abaixo de estes valores serão automaticamente desclassificados de o processo de concorrência , segundo a diretoria de a Eletropaulo registrou em os editais ( conjunto de as regras de uma licitação ) . 
Além de a questão de o preço , algumas empreiteiras , como a Concrepedra e a Gomes Lourenço , questionam exigências técnicas feitas por a Eletropaulo . 
Para se habilitarem a a concorrência , as empresas têm que possuir em os seus currículos certificados de que já realizaram tarefas específicas . 
Exemplo : mostrar que já retiraram , em área urbana , um volume de 360 mil metros cúbicos de lama de um rio em em o máximo 24 meses . 
Exigências como esta , de acordo com empreiteiros ouvidos por a Folha , reduziriam o universo de construtoras com possibilidade de vencer as duas concorrências . 
A diretoria de a Eletropaulo informou que as duas concorrências são legais . 
Segundo Augustinho Reis Gregório , diretor de Controle de Projetos de Obras e Serviços , a estatal fixou um orçamento mínimo devido a a preocupação em não aceitar propostas de preços abaixo de o valor real de os serviços a serem executados . 
" Não podemos aceitar propostas que resultem em obras inexequíveis " , disse . 
Os orçamentos fixados por a Eletropaulo , de acordo com a diretoria de a estatal , foram calculados dentro de a realidade de mercado . 
" Abaixo de o preço que estipulamos é impossível realizar os serviços licitados " , afirma Gregório . 
Segundo o diretor , essa " preocupação " está em sintonia com a nova Lei de Licitações , que recomenda cuidado com a possibilidade de contratar obras por " preços inexequíveis " . 
Sobre as exigências técnicas , a Eletropaulo informa que estão de acordo com o artigo 30 de a mesma lei , que trata de a comprovação de aptidão por parte de as empresas para realiazar as obras que estejam sendo licitadas . 
As pirâmides de o Egito foram construídas para serem um gigantesco mapa de as estrelas . 
É o que conclui uma nova pesquisa realizada por um egiptólogo de o Reino Unido . 
Se correta , a teoria trará a solução de um enigma de a arqueologia : o que estava por trás de a construção de as pirâmides . 
Utilizando um computador para recriar o céu noturno como teria aparecido sobre o Egito há 4.500 anos , Robert Bauval concluiu que a edificação de as pirâmedes foi nada menos do que uma tentativa de construir o céu em a Terra . 
Os detalhes completos de as descobertas e de a teoria estão em o livro " The Orion Mystery " ( O Mistério de Órion ) que será lançado em Londres este mês . 
" Sua teoria de que as pirâmides seriam um mapa de as estrelas é interessante . 
Caberá a os estudiosos avaliar la ponto por ponto " , disse Jaromir Malek , de o Instituto Griffith de a Universidade de Oxford e de o " Ashmolean Museum " . 
Geraldine Pinch , de a Faculdade de Estudos Orientais da Universidade de Cambridge e uma de as maiores especialistas em mitologia e religião de o antigo Egito , também está disposta a dar crédito a a idéia proposta em o livro . 
" Acho que é possível que a teoria de o mapa estelar de Bauval tenha algum fundamento . 
Não acho que ele seja impossível " , disse Pinch . 
Bauval aponta para várias evidências para sustentar sua hipótese de que a maior série de pirâmides de o Egito , erguida por a quarta dinastia de os faraós , foi construída para representar um mapa de o céu . 
O egiptólogo descobriu que uma de as quatro aberturas cujo eixo passa por o centro de a pirâmide de Quéops apontava diretamente para a estrela dzeta de a constelação de Órion , chamada de Osíris por os egípcios ( uma de as três estrelas que formam o cinturão de a constelação , conhecido em o Brasil como " As Três Marias " ) . 
Examinando mapas estelares , Bauval descobriu que todas as sete pirâmides de a quarta dinastia foram localizadas em o chão seguindo exatamente o mesmo desenho que as sete estrelas principais de a constelação Órion/Ósiris . 
A correlação se estendia para o vale fértil de o Nilo , que correspondia a a Via Láctea . 
Em seis de as sete pirâmedes , o tamanho é proporcional a o brilho de a estrela que representa . 
( The Orion Mistery ( O Mistério de Órion ) , de Robert Bauval e Adrian Gilbert . 
Heinemann , de Londres . 
cerca de US$ 27 . 
O virtual candidato de o PT a a , Luis Inácio Lula da Silva , afirmou anteontem em Santarém ( PA ) que , se for eleito , após cinco anos de governo " nenhuma criança em idade escolar ficará fora de a escola , nenhuma pessoa vai deitar sem ter feito três refeições a o dia e faremos reforma agrária , doa a quem doer , chore quem chorar " . 
Durante reunião com entidades civis em o campus de a Universidade Federal do Pará , o líder petista afirmou ainda que o Exército poderá substituir o trabalho de as empreiteiras em obras públicas , como a construção de estradas . 
Segundo Lula , é preciso dar mais trabalho a os militares para que eles deixem de se preocupar com outras coisas . 
Ele disse acreditar também que os militares podem desempenhar uma missão importante em a área de saúde pública em regiões como a Amazônia . 
O petista se negou a dar apoio a a criação de o estado de o Tapajós em uma reunião com empresários de Santarém , em o Iate Clube de a cidade . 
Ele disse que é preciso avaliar com cautela a criação de novos Estados em o país , para que não se repitam os erros que ocorreram com os estados de Roraima e Amapá . 
O virtual candidato de o PT afirmou que os médicos integrantes de a caravana de a cidadania por o rio Amazonas , como Antonio Fontelles ( ) , nada puderam fazer para salvar uma criança doente , em fase terminal , em o município de Juruti , em a divisa de o Pará com o Amazonas . 
Segundo Lula , não havia um hospital em o município e os médicos não puderam fazer nada . 
A reunião de a de o PT marcada para hoje foi transferida para a próxima semana . 
Até lá , fica sem definição o recurso que a bancada federal de o partido impetrou contra a decisão de o diretório , de proibir a participação de os deputados em a revisão . 
A Polícia Civil de São Bernardo concluiu as investigações de o inquérito que apura o uso de um caminhão de o de o ABCD em a campanha de Djalma Bom ( PT ) a a prefeitura de a cidade , em 1992 . 
Ontem a a tarde , foram colhidos os depoimentos de Bom e Humberto Domingues . 
O inquérito vai agora para o . 
Os dois admitiram o uso de o caminhão Ford F 4.000 , cinza , ano 90 , placas BHF 7880 , de São Bernardo , em a campanha eleitoral . 
Em a semana passada , Vicente Paulo da Silva , o Vicentinho , presidente de o sindicato , havia se responsabilizado por o uso de o caminhão . 
O ministro de a Fazenda , Fernando Henrique Cardoso , decidiu assumir o comando de as negociações com o Congresso para a aprovação de a emenda constitucional que cria o FSE ( Fundo Social de Emergência ) . 
FHC praticamente suspendeu todos os compromissos marcados em a sua agenda de ontem e passou todo o dia disparando ligações telefônicas para governadores e parlamentares . 
Hoje , FHC vai a o Congresso para tentar assegurar que a emenda entre em a pauta de votação de a revisão já em a quinta-feira . 
Será preciso aprovar hoje o requerimento de preferência , para garantir a votação em a quinta , em primeiro turno . 
As emendas de a revisão constitucional são aprovadas em dois turnos . 
A segunda votação só deve ocorrer depois de o Carnaval , de acordo com avaliação de o relator constituinte , Nélson Jobim ( ) . 
Em o domingo , Jobim afirmava que ele poderia se realizar antes de o Carnaval . 
por a manhã , o ministro criticou o próprio governo . 
Ele disse que espera " mais empenho " para a aprovação de a emenda de o FSE . 
Em a semana passada , não houve quórum para aprovação de a MP que elevava as alíquotas de imposto de renda para pessoas jurídicas . 
A MP caiu . 
A falta de quórum foi provocada por a ausência de deputados de o PSDB e PMDB , aliados de o governo . 
FHC tentará também algum tipo de acordo com PFL e PPR , que obstruíram a votação de a MP . 
O ministro conversou por o telefone com o líder de o PFL em a Câmara , Luís Eduardo Magalhães ( BA ) . 
FHC quer evitar que o governador de a Bahia , Antônio Carlos Magalhães , volte a liderar movimento de obstrução em a votação de hoje . 
Hoje os presidentes de o , Humberto Lucena , e de a Câmara , Inocêncio de Oliveira , farão uma reunião com todas as lideranças de o Congresso para discutir o pedido de preferência para votação de a emenda substitutiva que cria o FSE . 
A carga tributária de as instituições financeiras poderá aumentar em 73 % caso o aprove o aumento de a contribuição social sobre o lucro de os bancos e a inclusão de a obrigatoriedade de recolhimento de o Pis ( Programa de Integração Social ) . 
os bancos continuam entre os setores de a economia que recolhem menos tributos . 
O ganho de arrecadação com o aumento de a carga de impostos de os bancos vai ajudar a fechar em US$ 16,1 bilhões o FSE ( Fundo Social de Emergência ) . 
O governo teve que elevar de 15 % para 20 % o percentual de os recursos de os tributos que vão fazer parte de o FSE para compensar a perda de recursos de o Fundo de Participação dos Estados e municípios . 
Essa decisão deverá dar mais de US$ 12 bilhões a o FSE , só com tributos que pertencem a a União . 
As instituições financeiras vão contribuir com mais US$ 1,1 bilhão entre Pis e contribuição social sobre o Lucro para o FSE . 
O Fundo terá ainda US$ 400 milhões de IR de os servidores federais , US$ 900 milhões de vendas de as ações de a Usiminas , CSPROP e demais participações minoritárias de o BNDES ( Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social ) . 
O FSE terá ainda US$ 1,1 bilhão de recursos adicionais com o aumento de 5 % em a alíquota de o IR de a pessoa física , o novo ITR ( Imposto Territorial Rural ) e o IOF ( Imposto Sobre Operações Financeiras ) em operações de crédito e relativas a títulos e valores mobiliários . 
A sustenta que os bancos , mesmo com aumento de a carga tributária , continuam pagando pouco imposto . 
Um estudo feito por a Receita constata que em 1993 todas as instituições financeiras de o Brasil recolheram US$ 959 milhões de IR ( Imposto de Renda ) . 
O recolhimento de a contribuição social sobre o lucro de os bancos ficou em US$ 780 milhões . 
Os bancos não recolhiam 0,75 % de Pis sobre o faturamento como determina a lei sob a alegação de que não possuem faturamento e sim receita operacional . 
A decisão de obrigar os bancos a recolher o Pis deverá render novos US$ 720 milhões . 
de o governo em a Câmara , Luiz Carlos Santos ( ) , disse ontem que o presidente Itamar Franco deverá designar até o final de a semana o novo coordenador político de o governo . 
Sua principal tarefa será articular a aprovação por o Congresso de o plano de estabilização econômica . 
A idéia é convidar o ex-ministro Henrique Hargreaves para reassumir a . 
" Só depende de ele aceitar ou não " , disse Santos . 
Itamar pode conversar hoje com Hargreaves . 
Por a avaliação de as lideranças governistas , a MP ( Medida Provisória ) 407 , que aumentava o Imposto de Renda de as empresas , não foi aprovada em a semana passada por falta de coordenação política de o governo . 
" O deputado Raul Belém ( ) , por exemplo , só não apareceu em a votação porque não teve ninguém que ligasse para ele . 
É preciso ter alguém em o Executivo cuidando de isso , disse Santos . 
Raul Belém é considerado o deputado mais próximo de o presidente Itamar Franco . 
Fevereiro não terá leilão de o programa de privatização . 
O de a Arafértil , único previsto para fevereiro , foi adiado para março . 
Ontem a comissão adiou por a segunda vez a venda de a Cobra Computadores para 8 de abril . 
Ontem discutia se a venda de a participação estatal em a Arafértil . 
Estava decidido que o leilão não poderia mais ser em fevereiro porque não haveria tempo de se cumprir o prazo legal . 
Em documento enviado ontem a todos os parlamentares , a Fiesp ( Federação das Indústrias do Estado de São Paulo ) pediu com veemência a presença de senadores e deputados em o em Brasília em esta " semana absolutamente decisiva " de votações de a revisão constitucional . 
O presidente de a Fiesp , Carlos Eduardo Moreira Ferreira , disse que é preciso que cada integrante de o Congresso , independentemente de as suas posições políticas e ideológicas , " dê um testemunho de esperança a o povo brasileiro não apenas em relação a o futuro de o país , mas a o aperfeiçoamento de o " . 
Moreira Ferreira ressaltou a importância de a reforma tributária e pediu " passos concretos " ao invés de mais impostos por meio de MPs . 
O governo federal recuou de a intenção de definir sozinho a correção a ser aplicada sobre as dotações de o Orçamento para 1994 após sua aprovação por o Congresso . 
De acordo com a Medida Provisória 422 , editada ontem em substuição a a MP 396 , o percentual de correção será definido por o Congresso em conjunto com o Executivo . 
Volta se , assim , a a regra que tem sido utilizada em os últimos quatro anos . 
A MP 396 , que deixou de vigorar por decurso de prazo , atribuía exclusivamente a o Executivo a definição de o índice . 
Houve , entretanto , reação negativa de os parlamentares . 
Em a avaliação de assessores parlamentares de a área de Orçamento , caso não trouxesse qualquer alteração , a MP 422 dificilmente seria aprovada na íntegra . 
Os parlamentares reagiram mal a a MP 396 por temer que o governo utilizasse em o cálculo uma expectativa subestimada de inflação para 1994 . 
Isso implicaria risco de as dotações serem corroídas por a inflação e terem seu valor real reduzido . 
O senador José Paulo Bisol ( ) , coordenador de a em a CPI de o Orçamento , está preocupado com a demora em o envio de os documentos colhidos por a CPI para o . 
Segundo Bisol , a recusa em entregar tais documentos para o é crime . 
" Não mandar as provas colhidas para o , para que possam ser abertos os possíveis processos civis e penais , constitui dois crimes : o favorecimento real e o favorecimento pessoal . 
Não enviar os documentos é crime contra a administração de a Justiça " , afirma Bisol . 
O presidente de a CPI de o Orçamento , senador Jarbas Passarinho , rechaçou qualquer insinuação de Bisol de que os documentos colhidos não chegarão a as mãos de o procurador-geral de a República , Aristides Junqueira , até mesmo porque o procurador tem o poder de requisitar qualquer documento . 
A primeira avaliação científica de os reflexos eleitorais de o Plano Real em a candidatura FHC acontecerá logo . 
Pesquisa Datafolha sobre a corrida presidencial - já com a nova moeda lançada será divulgada em a próxima semana . 
A próxima edição de a " Revista de Opinião Pública " , ligada a a Unicamp , faz uma comparação de a aceitação de os vários planos econômicos por a população . 
Planos audaciosos , como o Real , têm tido maior aprovação em o curto prazo . 
Anteontem , corria solta a última reunião de a equipe econômica para preparar o real quando Ricupero anunciou que ia retirar se . 
Todos entenderam : eram 23h e o chefe dorme cedo . 
O serão de quem ficou só acabou duas horas depois . 
Dois dias antes de o real , o bandejão de a Câmara passou de 1,75 para 1,85 UR . 
O restaurante é administrado por a Ascade ( Associação dos Servidores da Câmara ) . 
O TCU já condenou o contrato de a entidade por falta de licitação . 
A equipe econômica chegou a pôr em a MP de o real a proibição de o despejo de inquilinos de imóveis residenciais . 
Em tempo , foi alertada por o advogado geral de a União , Geraldo Quintão , de que a matéria só cabia em a lei de o inquilinato . 
Líderes em a Câmara articulam convite a Ricupero para que debata o plano econômico com os deputados . 
O líder de o governo , Luiz Carlos Santos ( ) , acha que o ministro de a Fazenda deve comparecer o mais breve possível . 
Osiris Lopes , secretário de a Receita , tinha uma fã em a platéia que acompanhava a entrevista de anúncio de o plano : sua mulher , Malvina . 
Em o final , foi saudada com o adeuzinho de o marido . 
De coordenador de o PNBE , Emerson Kapaz , sobre a atitude de colegas seus empresários antes de o real : " É preciso rigor contra o abuso de poder econômico porque vários setores empresariais estão aumentando preços para valer " . 
Por a primeira vez em a sucessão , dois fatos coincidem a favor de a candidatura FHC e contra a de Lula : de um lado , o lançamento de o real ; de outro , o imbróglio de Bisol . 
O PT reage mal quando passa a a defensiva . 
Os tucanos festejam . 
Não é só de os deputados de o PT que vem a pressão para trocar o vice de Lula . 
Em a burocracia partidária o sentimento é o mesmo , bem como entre empresários que apóiam o petista . 
Mas só Lula pode decidir o destino de Bisol . 
Líder de o PFL , Luís Eduardo Magalhães ( BA ) não disfarçava ontem a felicidade com o caso de as emendas orçamentárias de Bisol . 
Para o pefelista , o anúncio de o vice de Lula de que vai retirar las equivale a uma " confissão de culpa " . 
FHC deve reforçar em os próximos dias a campanha em os estados de o Sudeste . 
Em São Paulo , serão mais frequentes os eventos em parceria com Mário Covas . 
O TSE alerta para uma de as consequências de haver só uma urna em a eleição . 
Assustados com o tempo de trabalho , é recorde o número de mesários que dão desculpas para fugir a a convocação . 
Vai ter gente recrutada em a fila de votação . 
Henrique Santillo saiu logo de o Planalto após o lançamento de o real . 
cumprimentou Itamar . 
O ministro abriu a sindicância em o Inamps de o Rio que levou o chefe de o órgão , Augusto Franco , irmão de Itamar , a pedir afastamento . 
Paulo Delgado ( ) contava com o voto de seu filho , Carlos , para Lula . 
Agora , não tem tanta certeza . 
O garoto , de 16 anos , pediu a o pai uma cópia de o programa de governo de o petista . 
Disse que vai comparar e decidir . 
O prefeito de Campinas ( SP ) , José Roberto Magalhães Teixeira ( PSDB ) , visitou ontem a Folha , onde foi recebido em almoço . 
De o vice líder de o PFL em a Câmara , Ney Lopes ( RPROP ) , sobre o pedido de deputados petistas de que a assinatura de FHC seja retirada de as cédulas de real : - Mas o PT não diz que o plano não presta ? 
Se é tão ruim , o PT deveria querer que a assinatura permanecesse , para desgastar o Fernando Henrique . 
Em o auge de a campanha por as Diretas Já , políticos que de ela participavam reuniram se com sindicalistas , em São Paulo , para discutir os rumos de o movimento . 
Um de os principais participantes era o governador de São Paulo , Franco Montoro , que costumava trocar nomes em seus discursos . 
Assim que os políticos chegaram , o deputado Waldemar Chubaci , que acompanhava Montoro , foi cercado por um pequeno grupo de sindicalistas . 
Em clima de brincadeira , um de eles referiu se a a emenda de o deputado Dante de Oliveira , que definia as eleições diretas : - Ô , Chubaci , não vá deixar o Montoro trocar Dante de Oliveira por Dante Alighieri . 
A gozação com Chubaci continuou por vários minutos . 
O deputado sorria e dizia que os sindicalistas deveriam ter mais respeito . 
Em esse clima descontraído , começou a reunião . 
Um de os sindicalistas que brincara com Chubaci abriu o encontro . 
E foi logo tropeçando : - Precisamos encontrar o caminho para a aprovação de a emenda Dante Alighieri ! 
Chubaci gargalhou alto . 
Lula - Encerrou sua caravana de a cidadania por a Baixada Fluminense . 
Retrucou as críticas de FHC , que o havia chamado de " Pinóquio " . 
. 
FHC - Anunciou a disposição de fazer uma reforma administrativa , caso seja eleito . 
Disse que não aceitará indicações políticas para os ministérios de a Agricultura , Educação e Saúde . 
A a tarde , foi a Goiânia e Trindade ( GO ) . 
. 
Brizola - Passou o dia em campanha em o Ceará ( Juazeiro do Norte e Fortaleza ) . 
Disse que Lula vem sendo enganado por as pesquisas e sugeriu que ele renuncie . 
O candidato de o PDT elogiou Roberto Marinho , a quem citou como exemplo de dedicação a o trabalho e competência em idade avançada . 
. 
Quércia - Negou rumores de que vá renunciar a sua candidatura a a Presidência . 
" Os que querem me afastar de a disputa que tirem o cavalinho de a chuva " , disse . 
Em o fim de a tarde e a a noite , fez comícios em o interior de São Paulo . 
Amin - Visitou a CNI ( Confederação Nacional da Indústria ) e declarou seu apoio a o Plano Real . 
Disse que vai lutar para salvar o plano de a " influência eleitoreira " . 
Uma Guarda Nacional , qualquer que fosse a composição de os seus quadros , ou seria inconstitucional ou uma redundância . 
Atualmente , a Constituição atribui a responsabilidade por a polícia ostensiva e preservação de a ordem pública a as Polícias Militares estaduais . 
Seria necessário uma emenda a a Carta de 88 para que isso fosse modificado . 
Para ser constitucional , essa emenda não poderia ofender a forma federativa de organização de o país - isto é , a autonomia de os Estados . 
Uma Guarda Nacional composta por membros de as não poderia ter comando federal . 
Se a Guarda fosse submetida , como manda a Constituição , a os governadores de Estado , equivaleria a os corpos atuais de Polícias Militares . 
Dia livre para descanso . 
Não há compromissos marcados . 
A as 11h , tem encontro com donas de casa em a sede de a Sociedade Mineira de Engenheiros . 
A as 15h15 , chega a Pouso Alegre , onde faz carreata até o centro . 
A as 17h , faz palestra sobre industrialização em a sede de a Associação Comercial . 
A as 17h30 , chega a Poços de Caldas , onde também participa de carreata de o aeroporto até o centro . 
Vai a Belo Horizonte . 
A as 17h30 , reúne se com candidatos de o PDT a o Senado , a a Câmara e a a Assembléia . 
De manhã , visita plataforma de petróleo de a Petrobrás em Macaé ( RJ ) . 
Almoça com funcionários e retorna a o continente a as 15h , para embarcar para Governador Valadares ( MG ) . 
Chega a a cidade a as 16h15 , participa de reunião em a Câmara , a as 18h , e de showmício a as 20h . 
Retorna a São Paulo em o fim de a noite . 
A assessoria de o candidato não informou sobre sua agenda para hoje . 
Obs . 
: As agendas de os candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a alterações de última hora . 
A o fim de 11 meses de preparação de o plano , até a madrugada de ontem os planejadores governamentais ainda discutiam o teor de a Medida Provisória que o presidente assinaria poucas horas depois , com as novas regras de as relações econômicas . 
Entre os temas de estas horas de afobação estavam coisas óbvias e de tão amplo interesse como os aluguéis . 
E até a própria legalidade de as inovações . 
Ao lado de suas características técnicas o Plano Real tem , sem dúvida , a marca registrada brasileira , tanto em o improviso de última hora , como em o descaso por a grande maioria , a maioria quase absoluta de a população . 
Sobre este último aspecto , o deputado Delfim Netto mostra onde estariam localizadas a inteligência e o obrigatório zelo governamental por a população . 
As aflições que quase todos vamos passar em o dia a dia , com a confusão em a passagem de uma para outra moeda , eram desnecessárias . 
A complicação seria evitada com a repetição , mais do que isso , de uma operação já feita várias vezes por os brasileiros : o corte de três algarismos . 
Ao fixar o real em o tolo quebradinho de Cr$ 2.750,00 , dificultando ainda mais as conversões , a equipe econômica estabeleceu o seguinte : Como o objetivo é ter a moeda estável , e não forçosamente a moeda equiparada a o dólar , com um novo corte de três algarismos de o Cruzeiro Real teríamos : Cr$ 2,75 são iguais a US$ 1 . 
Ou então RS$ 2,75 são iguais a US$ 1 . 
E pronto . 
Nada de conversão complicada . 
A partir de agora o dólar teria um valor fixo e , enquanto fosse assim , a moeda brasileira estaria estabilizada . 
Ou seja , o resultado seria exatamente o mesmo pretendido com a introdução complicada de o real e não haveria , para a população , o enorme problema que as conversões vão causar . 
Isto seria o inteligente e o respeitoso com a população . 
A explicação de o senador José Paulo Bisol , ante a notícia de que propôs a o Orçamento alta verba para uma ponte que beneficiaria sua fazenda , é inconvincente e ainda mais comprometedora . 
Seria possível resumir tudo a uma frase : é inadmissível que o vice de Lula , depois de as denúncias e de a combatividade com que tirou a CPI de o Orçamento de a mera farsa , apresentasse proposta de verba orçamentária , quanto mais fazer lo com fins em que seria um de os beneficiados - segundo levantamento local feito para a Folha por Gustavo Krieger . 
Com sua pretensa explicação , porém , o senador exige mais do que uma frase . 
Alega Bisol que apenas apresentou quatro propostas preparadas por a prefeitura de o município mineiro de Buritis , suspeitando de " armação " para comprometer lo ao constatar que o valor de a ponte está superestimado . 
A nenhum parlamentar , e muito menos a Bisol , é desculpável a apresentação de propostas de gastos sem avaliação e segurança completas do que está propondo . 
Em o caso em questão , a diferença entre os valores divulgados é de absurdas 35 vezes ( de os US$ 240 mil de o custo estimado de a ponte para os US$ 8,4 milhões de a proposta de verba ) . 
Diferença que , mesmo não se supondo vantagem pecuniária para o senador , torna indiscutível a irresponsabilidade com que foi apresentada a proposta . 
O comentário de Lula da Silva não fica muito aquém de a explicação de seu vice : " O senador Bisol não cometeu nenhum ato ilegal " . 
Seria muito ilustrativo ver Lula da Silva demonstrar que é legal a apresentação de uma proposta de gasto superestimado 35 vezes . 
Mas , se fizesse este prodígio , não escaparia a uma verdade mais simples : o que não é ilegal não é , só por isso , necessariamente direito . 
As arbitragens fraudulentas em o futebol fluminense - o " jogo roubado por o juiz " motivaram até confissões de envolvidos , mas o esquema que as montou não poderá ser investigado por CPI de a . 
A maioria de os desembargadores de o deu ganho de causa a o recurso de a federação fluminense contra a investigação . 
Em Brasília , o Tribunal Regional Federal , por sua segunda turma , anulou a condenação de Rosane Collor a devolver os quase US$ 20 mil de os cofres públicos que gastou para festejar o aniversário de sua amiga Eunícia Guimarães . 
O tribunal aceitou a alegação de que era um encontro de colaboradoras de a LBA . 
Em a época , as reportagens sobre o aniversário estiveram em todos os órgãos de comunicação . 
O real chega com o salário mínimo valendo R$ 64 e a cesta básica custando R$ 85 . 
A assessoria de o ministro chefe de a Casa Civil , Henrique Hargreaves , divulgou ontem nota a a imprensa afirmando que " é mentira " que ele tenha mostrado a Medida Provisória de o real a a cúpula de a campanha de Fernando Henrique Cardoso ( PSDB ) em a última terça-feira . 
A Folha publicou em a quarta-feira reportagem em a qual afirma que Hargreaves foi a o comitê de o candidato de o PSDB e submeteu a MP a o comando de a campanha . 
A informação foi dada por um de os membros de a cúpula de a campanha que esteve em a reunião com Hargreaves . 
A Folha obteve , ainda , a confirmação de a notícia com outro político , também presente . 
A Folha não recebeu contestação de a reportagem em a quarta-feira . 
Ela só ocorreu ontem , após a divulgação que o deputado Jacques Wagner ( ) protocolou pedido de abertura de processo de impeachment contra o presidente Itamar Franco devido a a reportagem . 
Anteontem , o próprio líder de o PSDB em a Câmara , Arthur da Távola ( RJ ) , defendeu a discussão de a MP por o comando de a campanha . 
" Ali estão sentados os partidos que apóiam o governo , e é natural que o ministro discuta a MP com os partidos que vão dar sustentação a ela em o Congresso " , disse . 
" Estranho seria se o ministro apresentasse a MP para os partidos de oposição " , também afirmou o líder de o PFL em a Câmara , Luís Eduardo Magalhães ( BA ) . 
Em a nota , a assessoria de Hargreaves erra em a data de a reunião ocorrida em o comitê . 
" Hargreaves visitou em a segunda-feira o comitê eleitoral " de FHC , diz a nota . 
A reunião aconteceu em a terça-feira . 
Leia , , a íntegra de a nota : " O chefe de a , ministro Henrique Hargreaves , visitou em a segunda-feira o comitê eleitoral de o senador Fernando Henrique Cardoso , em Brasília . 
Em contato com a imprensa , em o comitê , o ministro Hargreaves informou que era uma visita em retribuição a a que lhe fizera , em a sexta-feira anterior , o presidente de o PSDB , dr. João Pimenta de a Veiga . 
A Folha de S. Paulo , destoando de os demais jornais , informou a os seus leitores que o ministro Hargreaves levara a o comitê , para conhecimento de os dirigentes de a campanha , o teor de a medida Provisória provisória de o real . 
É mentira . 
O senador José Paulo Bisol ( ) , candidato a a Vice-Presidência em a chapa de Luiz Inácio Lula da Silva , voltou atrás e vai manter as emendas a o Orçamento de 1994 que destinam verbas para a cidade de Buritis ( MG ) e beneficiam uma fazenda que ele tem em aquele município . 
Bisol quer que os líderes partidários assumam coletivamente a autoria de as emendas . 
Ele foi procurado ontem em Brasília por uma comissão de políticos de Buritis ( a 738 km de Belo Horizonte e 297 km de Brasília ) . 
Eles pediram que o senador mantivesse as emendas , que superestimam o valor de as obras em mais de US$ 8 milhões . 
O senador tinha anunciado anteontem , em discurso , que pretendia retirar as emendas . 
Ontem , disse que elas " são legítimas " , mas que ele não podia " suportar sozinho " as denúncias . 
Para manter as emendas , Bisol pediu que os vereadores de Buritis conseguissem a assinatura de os líderes de os maiores partidos defendendo a legitimidade de as obras . 
" Com este documento , as responsabilidades seriam divididas . 
Não posso prejudicar a candidatura de o Lula " , argumentou . 
Bisol disse ontem que não tem " lucro nenhum com a obra " . 
O PT encaminhou a o ex-governador Antônio Carlos Magalhães uma proposta de trégua durante a visita de Luiz Inácio Lula da Silva a Salvador , amanhã . 
O pacto foi proposto a o deputado Luís Eduardo Magalhães ( ) , filho de ACM . 
Em troca , Lula não participaria de comício com o candidato de o PSDB a o governo baiano , Jutahy Magalhães Júnior . 
Jutahy é , em o momento , o principal adversário político de ACM em a Bahia . 
Em telefonema a o pai , Luís Eduardo disse , em a última quarta-feira , ter sido procurado por o deputado petista Jaques Wagner ( BA ) , identificado como portador de a proposta de trégua . 
Dias antes , Luís Eduardo havia relatado a o pai conversa que teve com o deputado Aloizio Mercadante ( ) , em a Câmara . 
Segundo o seu relato , Mercadante disse que o PT não tinha qualquer interesse em patrocinar confrontos de rua entre militantes . 
ACM autorizou o filho a dizer que , de sua parte , não haverá hostilidade . 
Lula fará caminhada por as ruas de Salvador , aproveitando as festas de 2 de julho . 
Informado sobre a intenção de o candidato de o PT há um mês , ACM organizou uma caminhada com horário e itinerário idênticos . 
Ouvido por a Folha , Aloizio Mercadante disse que conversou com Luís Eduardo , em encontro casual , há cerca de dez dias . 
Mas negou ter proposto acordo . 
" Apenas afirmei que não queríamos confronto . 
Foi " , disse . 
Em a noite de quarta-feira , Luís Eduardo divertia se , em rodas de parlamentares , com a proposta que diz ter recebido de o PT . 
Segundo narrou , o PT teria informado o motivo por o qual quer evitar brigas com ACM . 
Pesquisas feitas em a Bahia indicariam que 75 % de os eleitores baianos de Lula votarão em ACM para o Senado . 
A Folha não conseguiu localizar o deputado Jaques Wagner ontem . 
" Valores morais " . 
" Valores morais " . 
Itamar Franco não é nenhum retrato de a modernidade . 
Não é como Collor . 
Fala mal , recusa teleprompter , em a televisão . 
Lembra Ulisses Guimarães e os tempos antigos . 
Os tempos de os réis . 
Mas , após o desastre de a era Collor , talvez ele seja mesmo o que de podia acontecer para o Brasil . 
Com certeza , é isso o que ele acha de seu curto governo . 
Em o discurso em cadeia espontânea de rádio e televisão , ontem , o de a República era o orgulho em pessoa . 
" Sei que agora eu interpreto um sentimento de confiança de a maioria de os brasileiros " , disse . 
Talvez esteja certo . 
Não que tenha deixado de ser um político mediano e um presidente relutante . 
Mas aos poucos se confirmou a sua sinceridade ; até onde é possível , a um político , ser sincero . 
Aos poucos , assim , foi voltando alguma coisa de o respeito por seu cargo . 
Que ninguém espere muito mais de Itamar Franco . 
Que ninguém espere muito mais do que um presidente moralista , em o bom sentido . 
O que ele visa e o que ele está preparado para fazer é " expressar sentimentos e inquietações de o homem de o povo " . 
Nada , por exemplo , de erudição em economia . 
Para Itamar Franco , o plano contra a inflação é um plano por justiça . 
Porque a moeda , quando desprovida de justiça , em as suas palavras , " perde o respeito de os homens , corrompe a sociedade , desfaz os valores morais , destroça a esperança " . 
A inflação , portanto , é quase uma alegoria de o demônio . 
Não é que o presidente identifica " todos os processos inflacionários de a história " com " as crises morais " . 
Não , também , o ministro de a Fazenda é católico , e agora um católico de verdade . 
Não , Itamar encerrou o pronunciamento de ontem falando de a " comunhão de fé " de os brasileiros . 
Chamar a nova moeda de real , para lembrar realismo ou racionalismo , parece ser uma contradição diante de tanta fé e tanto moralismo . 
Talvez seja , mas não é a única de o gênero , em o momento de a história em que a fé e até o fundamentalismo aumentam em o mesmo passo de o pragmatismo em a economia . 
O Plano Real foi recebido de diferentes maneiras . 
Em o Jornal Nacional , Cid Moreira saudou : " O governo garante : a moeda está protegida de a inflação . 
" Boris Casoy , de o TJ , comentou : " O Plano Real é bom . 
Tem tudo para dar certo . 
" Só Francisco Pinheiro foi voz discordante . 
Em o Jornal Bandeirantes , cobrou " consistência " . 
Logo quem . 
O candidato de o PT a a Presidência , Lula , está sendo pressionado por deputados de o seu partido a afastar Bisol . 
Os deputados de o PT que estavam em Brasília ontem se reuniram informalmente por a manhã e concluiram que a situação de Bisol em a chapa de Lula é muito delicada . 
( ) chegou a comparar a atuação de Bisol com a de alguns parlamentares cassados por a CPI de o Orçamento . 
" Eles também apresentaram emendas destinando verbas para obras seus Estados " , acusou . 
Bisol reuniu sua assessoria ontem e chegou a a conclusão de que está " sem partido " . 
" Respeito muito o PT , mas não vou pedir bexiga a ninguém " , disse o senador . 
A expressão " pedir bexiga " significa se humilhar . 
Ontem , em o Rio , Lula disse não acreditar que a bancada de o PT defenda a saída de Bisol . 
" Repito que o Bisol é uma de as pessoas mais honestas que já conheci " . 
O candidato de o PT a a Presidência , Luiz Inácio Lula da Silva , recorreu a números atribuídos a o Dieese ( Departamento Intersindical de Estudos Sócio- econômicos ) para rebater críticas feitas por Fernando Henrique Cardoso ( PSDB ) . 
Lula disse que a " história vai se encarregar de mostrar quem é o Pinóquio " , como FHC o chamou . 
De acordo com Lula , em dezembro de o ano passado um trabalhador gastava 80,71 URVs ( 37 dias de trabalho ) para comprar uma cesta básica . 
Em o dia 13 último , disse Lula , este valor subiu para 102,54 URVs , " 47 dias de trabalho " . 
Lula defendeu que FHC participe de o lançamento de o real . 
" Alguém tem que se responsabilizar por esse plano " . 
Ele encerrou a Caravana da Cidadania por a Baixada Fluminense ( RJ ) . 
por a manhã , fez em um trem de a CBTU ( Companhia Brasileira de Trens Urbanos ) o percurso de 27 km entre Nova Iguaçu e Japeri . 
O candidato de o PDT a a , Leonel Brizola , disse ontem durante entrevista a o programa " Bom Dia Ceará " , exibido a as 7h30 por a T Verdes Mares , retransmissora de a Rede Globo , que vive uma " espécie de lua-de-mel " com a Rede Globo . 
Brizola disse que existe um maior " clima de abertura " entre ambos porque a Rede Globo resolveu " cumprir a lei e dar espaço igual para todos os candidatos " em sua programação . 
Brizola disse que , apesar de se considerar uma " pessoa com a idade avançada " , resolveu se candidatar porque " atualmente existe um deserto de homens e idéias " . 
Em seguida , fez refências elogiosas a Marinho . 
" Existem pessoas com idade avançada trabalhando normalmente . 
O Roberto Marinho é um homem eficiente em o trabalho " , disse Brizola . 
Ontem a a tarde , durante entrevista coletiva em a Assembléia Legislativa do Ceará , após receber o título de cidadão cearense , Brizola negou que tenha feito acordo com Marinho . 
" Não existe nenhum acordo , nem por o telefone . 
A decisão de as Organizações Globo de garantir espaço a Brizola em a cobertura de a campanha presidencial não ficou restrita a a rede de televisão . 
Em o início de a campanha foi revogada por o Sistema Globo de Rádio a proibição de veiculação de entrevistas ao vivo de Brizola . 
A Folha apurou que a necessidade de respeitar a lei eleitoral e a possibilidade de melhorar a credibilidade de o jornalismo de a rede de televisão determinaram a opção por a cobertura mais equilibrada . 
De acordo com a legislação , as emissoras de rádio e TPROP são obrigadas a " dar tratamento equânime a todos os candidatos " . 
O candidato de o PT a o governo de São Paulo , José Dirceu , apresentou representação a o corregedor regional eleitoral de o Estado , desembargador Márcio Martins Bonilha , contra a metodologia de pesquisa utilizada por o Datafolha . 
Dirceu argumenta que a omissão de o nome de o partido em os cartões de pesquisa estimulada distorce os resultados obtidos por o instituto . 
O candidato petista pede a o corregedor que " determine a inserção , em os cartões de consulta estimulada de o Datafolha , de a respectiva legenda partidária ao lado de os nomes de o candidatos majoritários a as eleições estaduais " . 
O diretor de operações de o Datafolha , Gustavo Venturi , observa que o instituto já havia decidido incluir em as próximas pesquisas a indicação de os partidos ao lado de os nomes de os candidatos . 
Venturi afirma que as legendas não apareciam em os cartões porque , tradicionalmente , as cédulas de as eleições majoritárias apresentavam apenas os nomes e números de os candidatos . 
Somente em o último dia 16 , o TSE ( Tribunal Superior Eleitoral ) aprovou resolução determinando que as siglas de os partidos sejam incluídas em as cédulas que serão usadas em as próximas eleições . 
Em razão de a resolução , o Datafolha decidiu incluir os nomes de os partidos em a pesquisa estimulada . 
Em a representação , Dirceu faz referência a a resolução de o TSE . 
Venturi explica que a alteração foi adotada porque a pesquisa tenta reproduzir a situação de o voto com a maior fidelidade possível . 
A resolução de o TSE não diz as pesquisas devem ser feitas . 
Dirceu obteve 4 % em a mais recente pesquisa Datafolha , contra 59 % de o candidato de o PSDB , Mário Covas . 
Sem recursos , o governo desistiu de decretar estado de calamidade pública para o Nordeste em função de o aumento de a mortalidade infantil . 
Vai limitar sua ação a a liberação de R$ 160 milhões , para programa emergencial . 
Este dinheiro é suficiente apenas para o mês de julho . 
A liberação de estes recursos foi anunciada anteontem a a noite por o presidente Itamar Franco . 
O plano emergencial preparado por o custaria R$ 747 milhões , de os quais R$ 379 milhões seriam verbas que não constam em o Orçamento . 
A decretação de calamidade pública em o setor de saúde para pagamento de hospitais , em março , dará o amparo legal para a destinação de a verba extraorçamentária de R$ 160 milhões , segundo a . 
O ministro Beni Veras ( Planejamento ) se reuniu ontem com outros quatro ministros para discutir as fontes de financiamento de o programa SOS Nordeste . 
Ele disse que a destinação de mais verbas vai depender de a disponibilidade de receita . 
Beni Veras prepara pronunciamento a a nação , a ser veiculado em a segunda-feira , sobre as ações de combate a a desnutrição e mortalidade infantil , em as áreas de saúde , educação e bem-estar social . 
Em a área de saúde , o programa emergencial prevê a compra de medicamentos básicos para postos de saúde e contratação de médicos . 
Também está prevista em o programa a ampliação de os programas de distribuição de o leite e assistência a a gestante . 
O programa SOS Nordeste também estende a merenda escolar a todo o ano ( 70 dias a mais ) e estabelece funcionamento de creches de a LBA ( Legião Brasileira de Assistência ) em os finais de semana . 
Em o projeto também consta a ampliação de convênios com entidades religiosas para assistência a a criança . 
O governo excluiu de as ações prioritárias em o Nordeste investimento de R$ 100 milhões em saneamento básico . 
A falta de saneamento básico é considerada uma de as principais causas de a mortalidade infantil em a região . 
Os ministros consideraram que PC Farias poderia fugir novamente . 
Para eles , PC não está submetido a " constrangimento ilegal " , como argumentou a defesa . 
" Agora não há mais nada a fazer , só aguardar o julgamento " , disse o advogado Nabor Bulhões . 
A advogada de o MST ( Movimento dos Sem-Terra ) , Meire Orlandini , disse ontem que vai interpelar judicialmente o presidente de a regional de a UDR ( União Democrática Ruralista ) de Presidente Prudente , Arnaldo Couto . 
Segundo ela , Couto deverá provar que os sem terra , acampados em Mirante do Paranapanema ( 640 km a oeste de São Paulo ) , andam armados . 
Couto havia dito que os sem terra estão armados e que a UDR vai criar uma milícia rural para combater as invasões . 
O Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo começou a julgar ontem o habeas corpus que tenta pôr fim a a ação criminal apresentada contra o filósofo e colaborador de a Folha Roberto Romano por o deputado federal Roberto Cardoso Alves ( ) . 
O julgamento foi suspenso por um pedido de vista de o juiz Barbosa de Almeida , apresentado depois que o relator , juiz Régio Barbosa , leu seu voto . 
Cardoso Alves se considerou difamado por o artigo " O Prostíbulo Risonho " , de autoria de Romano , publicado em a seção " Tendências/Debates de a Folha em o dia 6 de setembro de 93 . 
Romano , que é professor titular de filosofia política de a Unicamp ( Universidade Estadual de Campinas ) , comentou em o artigo reportagem de a Folha sobre prostituição em o Congresso e fez críticas a deputados , entre eles Cardoso Alves . 
O relator se manifestou contra a concessão de o habeas corpus . 
Em a segunda-feira , o juiz João Pedro Bressani de Paula Barbosa , de a 21ª Vara , ouviu os depoimentos de Romano e Cardoso Alves . 
Foram acatados os pedidos de Simas para que sejam ouvidos o diretor de a sucursal de Brasília de a Folha , Gilberto Dimenstein , o repórter Gustavo Krieger e o deputado José Dirceu ( ) . 
O juiz enviou ofício a a em que requer cópia de a sindicância instaurada para apurar a prática de prostituição em o Congresso . 
PT lança marca " sapo barbudo " . 
PT lança marca " sapo barbudo " . 
O Comitê de Cultura de a coligação que apóia a candidatura de Lula lança hoje o logotipo " sapo barbudo " . 
O lançamento acontece em o mesmo dia em que o real entra em circulação . 
O ator Sérgio Mamberti , coordenador de o comitê , diz que não há relação com a nova moeda . 
O logotipo , um sapo verde com barba , surgiu de uma frase de o candidato Leonel Brizola ( PDT ) . 
Brizola disse , ao apoiar Lula em o segundo turno de 89 , a elite teria que engolir o " sapo barbudo " . 
O slogan foi criado por o chargista Gilberto Maringoni . 
Segundo o boletim semestral de a entidade , 4 milhões de pessoas estão com a doença . 
Cerca de 16 milhões de adultos e um milhão de crianças são de o HI , sem manifestar a doença . 
A OMS prevê que a epidemia vá atingir de 30 milhões a 40 milhões de pessoas até o ano 2.000 . 
A pior situação está em a Ásia , onde , de acordo com a OMS , o número de casos tende a continuar crescendo em ritmo " explosivo " . 
A organização calcula que , em aquele continente , o número de casos estimados de Aids cresceu mais de 700 % - de 30 mil em julho de 93 para 250 mil atualmente . 
Michael Merson , diretor executivo de o Programa Global de Aids de a OMS , disse estar " preocupado com o sério potencial " de disseminação de a doença em a China , onde apenas 36 casos foram oficialmente divulgados até dezembro último . 
Especialistas em São Paulo consideram " alarmante " o crescimento de 60 % em o número de doentes em o mundo em os últimos 12 meses . 
Se esta taxa de crescimento for mantida , o mundo terá 41 milhões de doentes em 1999 . 
O infectologista Caio Rosenthal lembra que a OMS estima em 40 milhões o número de infectados em o ano 2000 . 
O mais provável é que a taxa de crescimento de a doença caia . 
Os 60 % registrados agora por a OMS refletem um salto de a Aids em a Ásia . 
O sociólogo Alexandre Granjeiro , de a Epidemiologia do Programa Estadual de Aids , diz que todas " as tendências apontam para um crescimento de a doença em as regiões mais pobres " . 
O juiz Luiz Christiano Gomes Kuntz condenou , a três anos e meio de prisão , o falso médico endocrinologista Bruno César Pascine , 38 . 
O advogado de Pascine , Edson Garcia Flosi , deve recorrer . 
Pascine era acusado de tráfico de drogas ( receitaria medicamentos para emagrecer que causavam dependência ) . 
Entre seus clientes , estava o governador Fleury Filho . 
Pascine é também suspeito de a morte de sua ex-mulher Giselle Balesteiros Pascine , 23 , há cerca de um ano . 
Ela foi sequestrada e seu corpo encontrado , com oito tiros , em um lixão em Parati ( RJ ) . 
Bebês nascidos por fertilização in vitro , ou bebês de proveta , podem correr maior risco de sofrer malformações congênitas , sugere um estudo francês . 
Em a fertilização in vitro , embriões humanos são criados por a união em laboratório de óvulo e espermatozóide . 
Depois o embrião é implantado em o útero de a mãe . 
O estudo foi anunciado ontem durante uma conferência sobre reprodução assistida realizada em Bruxelas ( Bélgica ) . 
Os pesquisadores de um hospital de Lille ( de a França ) detectaram que 5,1 % de as 394 crianças incluídas em o estudo tinham malformações sérias . 
É um nível mais alto que a média nacional de 2 % e mais alto que o nível detectado em estudos anteriores , afirmou o pediatra Pierre Lequien . 
Ele também disse que geralmente há maior risco de malformações entre crianças de proveta cujo pai é mais velho . 
De acordo com organizadores de a conferência , cerca de 200 mil crianças já nasceram em o mundo através de o uso de a técnica . 
Lequien afirmou , porém , que são necessárias mais pesquisas para confirmar a maior incidência de malformações em os bebês fertilizados in vitro . 
Há trabalhos que mostram justamente o contrário , disse a a Folha Roger Abdelmassih , de a Sociedade Brasileira de Reprodução Humana . 
Segundo ele , para mulheres entre 35 e 40 anos , a taxa de malformações em as que fazem in vitro se mostra menor que em as que engravidam naturalmente . 
Ao fazer a fertilização , há um processo de seleção , disse . 
Essa triagem , feita por os médicos , pode eliminar embriões que dariam origem a bebês malformados . 
Abdelmassih citou trabalhos realizados durante os últimos quatro anos em a Austrália , EUA e Reino Unido que apresentaram resultados opostos a o francês . 
O resultado surpreende diante de o conhecido , afirmou . 
Pode ter havido uma coincidência . 
Cientistas encontraram fósseis de um esqueleto completo de um Tyrannosaurus rex em Saskatchewan ( Canadá ) . 
Há apenas uma dúzia de esqueletos quase completos de a criatura em o mundo , informou o governo local . 
O esqueleto de o tiranossauro de cerca de 65 milhões de anos tem 15 metros de comprimento . 
Químicos de os EUA relatam hoje em a revista Science que conseguiram analisar como se agrupam as moléculas de água . 
Os pesquisadores de a Universidade Purdue ( em West Lafayette , Indiana ) usaram marcadores especiais para ver a oeganização de as moléculas . 
Eles descobriram que grupos de seis moléculas de H2O deixam de formar anéis e geram estruturas não cíclicas , como previsto teoricamente . 
Doze fragmentos de os manuscritos de o Mar Morto , textos bíblicos mais antigos de se tem notícia , começaram a ser expostos ontem em o Vaticano . 
É a primeira exposição de originais de os manuscritos em a Europa , aberta duas semanas depois que os estados de Israel e de o Vaticano estabeleceram relações diplomáticas . 
Os manuscritos , produzidos durante o primeiro século de a Era Cristã , foram encontrados em cavernas de a Cisjordânia . 
A de os EUA concordou em manter verbas para o projeto de a estação orbital Alpha . 
Por 278 contra 155 , foi rejeitada uma emenda que cortava os US$ 2,1 bilhões solicitados para a condução de o programa . 
O custo total de a estação é estimado em US$ 30 bilhões , e ela deve estar em órbita em o início de o próximo século . 
Ela deve ser feita em cooperação com Canadá , Japão , Europa e Rússia . 
Brasil Aparências ; Em prontidão ; Enchendo a bola ; em o jogo ; Boi de piranha ; Engajamento ; Sem intermediário ; Lição de casa ; Ética jurídica ; Em bloco Editoria : Brasil PáGINA : 1-4 Aparências Em o " convênio " de a União com o governo de o Rio , a cláusula que dá a Nilo Batista o poder de nomear o general que comandará a polícia carioca visa manter as aparências de autoridade de o governador . 
Ele será indicado por Itamar . 
Em prontidão Autoridades de os EUA sinalizaram a disposição de seu governo de " estudar com atenção " qualquer pedido oficial para auxílio em o combate a o narcotráfico em o Rio . 
A expectativa americana , porém , é que o pedido não será feito . 
Enchendo a bola Ao se fazer de com as conversas entre PSDB e PMDB , o PFL conseguiu o que queria : ontem , alguns de os principais dirigentes tucanos reunidos em São Paulo ressaltavam que os pefelistas nunca estiveram tão prestigiados . 
Em o jogo Tucanos próximos a FHC dizem que ele está disposto a rever sua estratégia anterior de ficar afastado de a disputa por a presidência de a Câmara . 
O presidente eleito já admite " se expor " em o apoio a Luiz Eduardo Magalhães ( PFL ) . 
Boi de piranha Depois de o tiroteio contra Pimenta da Veiga , em função de suas negociações com o PMDB , os tucanos já se dão conta de que ele não fazia mais cumprir uma estratégia de FHC . 
Só que assumindo todos os ônus . 
Engajamento O PNBE iniciou ontem com os tucanos uma série de almoços entre empresários e deputados federais eleitos por São Paulo . 
A entidade decidiu participar de a campanha para presidente de a Câmara e pode até apoiar um candidato . 
Sem intermediários Hargreaves , ministro chefe , diz que desautoriza qualquer partido ou pessoa a negociar cargo para ele em o próximo governo . 
Íntimo de os caciques de o PFL , o ministro reage a os boatos de continuaria em o Executivo . 
Lição de casa A equipe encarregada de elaborar análises setoriais para FHC deve entregar seus trabalhos a o presidente eleito por volta de o dia 15 . 
Devem ser cerca de 15 relatórios . 
Ética jurídica Maurício Corrêa deve se declarar impedido de participar de o julgamento de Collor em o STF . 
O novo ministro de o Supremo foi vice-presidente de a CPI de o caso PC , que incriminou o ex-presidente . 
Em bloco Maluf não está sozinho entre os caciques de o PPR em a decisão de apoiar Covas em São Paulo . 
logo após 3 de outubro , Esperidião Amin sugeriu a o prefeito que apoiasse o tucano em o 2º turno . 
A pedidos ; Síndrome de Clark Kent ; Com carro e tudo ; Gongorismo ; Mancha ; Empurrão ; Visita a a Folha Editoria : Brasil PáGINA : 1-4 A pedidos Sábado , organizadores de a Feira do Livro de Brasília torciam para que um fato inesperado chamasse atenção para o evento , entregue a as moscas . 
Domingo , Itamar e sua acompanhante , Juni Drummond , " atenderam o pedido " . 
Síndrome de Clark Kent Assessores de Itamar dizem que o presidente decidiu sair em o domingo sem ser acompanhado por seguranças para provar que não teme se expor em público a as vésperas de decidir sobre medidas de combate a o narcotráfico em o Rio . 
Com carro e tudo O carro que levou FHC ontem a o hotel onde haveria o almoço com candidatos tucanos chegou perto de a porta de a entrada acabou subindo em o tapete vermelho estendido para os hóspedes . 
Tudo para evitar a imprensa . 
Gongorismo Conhecido por suas longas respostas , Covas foi fundo em o vocabulário rebuscado ontem ao dar entrevista . 
Falou em " perquirir " ( investigar ) e " exarar " ( registrar ) . 
Os eleitores de Enéas vão adorar . 
Mancha Presidente de o PSDB , Pimenta da Veiga acabou " batizado " ontem . 
Um cálice de vinho caiu sobre sua calça . 
O tucano foi alvo de brincadeiras o resto de a tarde . 
Empurrão Em o almoço de ontem , FHC falou de a importância de a eleição de governadores e citou apenas um de fora de o PSDB : o gaúcho Britto ( PMDB ) . 
O governador eleito de o Ceará , Tasso Jereissati , vai a Porto Alegre ajudar em a campanha . 
Visita a a Folha O embaixador de a Argentina em o Brasil , Alieto Guadagni , visitou ontem a Folha , onde foi recebido em almoço . 
Estava acompanhado de o cônsul geral de a Argentina em São Paulo , Carlos Onis Vigil . 
Tiroteio De FHC , em discurso a o MDB paulista , em 78 , sobre os juros : - O juro é pago por quase todos : é o trabalhador que compra sua roupa e paga juros escorchantes , é o funcionário que compra um rádio e paga juros , é o industrial e o fazendeiro que estão pendurados em os bancos . 
Pagam o seu tributo a os senhores de o milagre . 
Começo de namoro Editoria : Brasil PáGINA : 1-4 Começo de namoro O PSDB ainda não havia escolhido um nome para disputar o governo de São Paulo em a eleição de 94 e os dois caciques tucanos que pleiteavam a indicação tratavam de fazer suas pré-campanhas por o interior . 
Reuniam se com lideranças regionais para cooptar delegados que votariam em a convenção partidária , de ali a alguns meses . 
Em uma de estas incursões , Mário Covas foi parar em Jaú , em a região central de o Estado . 
Após conversar com correligionários , o senador já se preparava para voltar a a capital quando encontrou seu potencial oponente , José Serra . 
Apesar de disputa estar acirrada em o partido , conversaram amigavelmente e Covas acabou convidando o deputado a pegar uma carona em seu helicóptero . 
Decolaram e , depois de algum tempo , o aparelho passou por uma área de turbulência . 
Como a aeronave sacolejava mais do que o normal , Serra , que é avesso a voar , agarrou instintivamente o pulso de quem estava a seu lado : Covas . 
Vendo a cena , um tucano de a comitiva não conteve o comentário , em tom de brincadeira : - Só assim mesmo para estes dois se darem as mãos PFL e PTB exigem de FHC mais influência em a aliança Editoria : Brasil PáGINA : 1-4 PFL e PTB exigem de FHC mais influência em a aliança Aliados se reúnem hoje com eleito ; presidente de o PSDB é um de os alvos Gabriela Wolthers ; Raquel Ulchôa - De a Sucursal de Brasília O presidente eleito , Fernando Henrique Cardoso , se reúne hoje , em Brasília , com as cúpulas de o PSDB , PFL e PTB - partidos de a coligação que o elegeu para tentar resolver os conflitos entre os três partidos . 
Apesar de os assessores de FHC afirmarem que o tom de o encontro será de conciliação , tanto o PSDB quanto o PFL reforçaram seus " staffs " para conseguir um equilíbrio de forças em a reunião . 
Participarão de o encontro os três presidentes de partido - Jorge Bonhausen ( PFL ) , Pimenta da Veiga ( PSDB ) e José Eduardo de Andrade Vieira ( PTB ) - , o vice de FHC , senador Marco Maciel ( PFL- PE ) , o líder de o PFL em a Câmara , deputado Luís Eduardo Magalhães ( PFL- BA ) , e o secretário-geral de o PSDB , Sérgio Motta . 
As principais críticas de o PFL e de o PTB recaem sobre Pimenta da Veiga . 
Os pefelistas ainda não assimilaram seus encontros com o presidente de o PMDB , deputado Luis Henrique ( SC ) , ocorridos enquanto FHC estava em o exterior . 
" Para falar mal de o Pimenta , só precisarei repetir as opiniões que Fernando Henrique já me revelou a seu respeito " , disse em a semana passada o governador eleito de a Bahia , Antônio Carlos Magalhães ( PFL ) . 
Em o centro de a questão , está a presidência de a Câmara . 
Os pefelistas enxergaram em as negociações de Pimenta uma possibilidade de os tucanos apoiarem a indicação de um peemedebista para o cargo . 
O PFL não abre mão de a indicação de Luís Eduardo para o cargo . 
O candidato declarado a a reeleição , Inocêncio Oliveira ( PFL- PE ) , cancelou uma reunião com as lideranças de o Congresso para tratar de o assunto . 
Outro ponto de discórdia é o apoio de FHC a candidatos de a coligação que disputam o segundo turno . 
Pimenta articulou encontros de FHC com os tucanos . 
Os candidatos de o PFL e de o PTB não conseguiram , até agora , marcar reuniões com FHC . 
A assessoria de o petebista Valmir Campello , que disputa o governo de o Distrito Federal , até agora não conseguiu falar com FHC . 
Presidente eleito diz a aliados que teme fracasso de a revisão em 95 Editoria : Brasil PáGINA : 1-4 Presidente eleito diz a aliados que teme fracasso de a revisão em 95 Gustavo Krieger ; Fernando de Barros e Silva - De a Reportagem Local O presidente eleito , Fernando Henrique Cardoso , disse ontem em um almoço com candidatos a governador de o PSDB que está preocupado com a possibilidade de não conseguir aprovar as mudanças em a Constituição tidas como necessárias para a continuidade de o Plano Real . 
A imprensa não teve acesso o local de o encontro , em o segundo andar de o hotel Ca'D'Oro , em a região central de São Paulo . 
A preocupação de FHC com a mudança de a Constituição aumentou depois que o ministro de o STF ( Supremo Tribunal Federal ) Sepúlveda Pertence disse que o tribunal não deve concordar com a realização de uma nova revisão em o ano que vem . 
Segundo Pertence , qualquer mudança em a Constituição a partir de o ano que vem terá de ser feita por emenda constitucional . 
A emenda tem de ser votada em dois turnos por a Câmara e por o Senado . 
Três quintos de os membros de cada Casa precisam estar de acordo . 
Em a revisão , as propostas são aprovadas por maioria absoluta , em sessão conjunta de a Câmara e Senado . 
Candidatos FHC vai apoiar discretamente os candidatos de o PSDB em o segundo turno de as eleições estaduais . 
Ele não vai visitar os Estados O presidente eleito almoçou ontem com os seis tucanos que disputam o segundo turno estadual : Mário Covas ( São Paulo ) , Marcello Alencar ( Rio ) , Eduardo Azeredo ( Minas Gerais ) , Almir Gabriel ( Pará ) , Albano Franco ( Sergipe ) e Getúlio Cruz ( Roraima ) . 
A o final de o almoço , FHC fez uma declaração a a imprensa , acompanhado por os candidatos . 
O tom foi protocolar . 
Ele disse que " é natural que , sendo o presidente de o PSDB , tenha uma afinidade grande com os candidatos de o PSDB e que se sinta reconfortado a o ver que eles têm muita chance de serem consagrados por o voto popular " . 
Contrariando a expectativa de a assessoria de os candidatos a o governo , FHC não posou para fotos de campanha nem fez gravações em vídeo apoiando as candidaturas regionais . 
Marcello Alencar foi o único candidato a receber uma carta pessoal de apoio a FHC . 
Ele disse que divulgará a carta em a campanha . 
Britto Durante o almoço , FHC manifestou preocupação com a eleição de um único candidato que não é de o PSDB : o peemedebista Antônio Britto , que disputa com o petista Olívio Dutra o governo de o Rio Grande do Sul . 
FHC deve encontra se com Britto hoje , em Brasília . 
A Folha apurou que o governardor eleito de o Ceará e ex-presidente de o PSDB , Tasso Jereissati , vai a o Rio Grande do Sul participar de a campanha . 
' Não quero falar a toda hora . 
Editoria : Brasil PáGINA : 1-4 Não quero falar a toda hora . 
- De a Reportagem Local Leia , , a íntegra de o pronunciamento de FHC : " Quero manifestar a a televisão e a a imprensa de meu país a alegria de ter estado hoje almoçando com os candidatos de o PSDB que concorrem a o governo de os Estados em o segundo turno , além de a presença de outros companheiros , como o presidente de o partido , Pimenta da Veiga , e o governador já eleito de o Ceará , Tasso Jereissati . 
E , ao exprimir essa alegria e me confraternizar com os meus correligionários , deixar também que as nossas propostas estão tendo um apoio crescente de a população brasileira porque aumentam as nossas responsabilidades e as minhas em particular como presidente eleito de a República , para que nós possamos , juntos , executar aquilo que até agora são projetos de campanha . 
Eu tenho certeza de que o povo saberá escolher seus representantes em o segundo turno e , em uma democracia como a que nós vivemos , o presidente de a República estará sempre disposto a colaborar com os governadores que vierem a ser eleitos por os seus concidadãos . 
Mas é natural , também , que , sendo o presidente de o PSDB , tenha uma afinidade grande com os candidatos de o PSDB e que se sinta reconfortado a o ver que os que aqui estão têm muita possibilidade de ser consagrados por o voto popular . 
Eu tenho , portanto , a esperança de que , em o futuro , possamos estar juntos trabalhando para realizar as transformações de que o Brasil necessita e , muito especialmente , as reformas tão faladas e difíceis de ser executadas , mas que terão de ser enfrentadas a partir de o próximo ano . 
Não só a nível de a Constituição , mas sobretudo a nível de práticas administrativas , práticas político administrativas . 
Nós estamos em um momento em que a sociedade brasileira amadureceu e exige por parte de aqueles que estão assumindo funções públicas uma modificação também de processos , de mantalidade . 
O fato de nós todos estarmos em o mesmo partido não significa que nós desconheçamos a existência de outros partidos nem as necessidades de aqueles que não têm partido , que são a maioria de o povo brasileiro . 
Uma vez assumindo as funções de governo , eu tenho certeza de que nós todos estaremos pensando somente em isso : em o interesse de o país e em o interesse de a população . 
Com o espírito de quem quer construir e de quem sabe que , para construir , em o momento atual , nós precisamos de a cooperação de os brasileiros que tenham decência comprovada , que tenham experiência e que tenham capacidade técnico administrativas . 
Eu não quero me alongar , eu queria apenas manifestar através de essas palavras a minha satisfação de ter podido ter um encontro tão tranquilo , tão confiante . 
Mas eu vou ser fiel a o que eu tenho dito depois de eleito , que eu não gostaria de estar dando declarações a toda hora , porque eu acho que não é apropriado para os presidentes de a República . 
E nós vamos fazer sempre de forma organizada as nossas conversas , e o governo terá um porta-voz autorizado que informará detalhadamente tudo o que acontece e qual é o pensamento de o governo , sem que seja necessário que o presidente pessoalmente esteja a responder questões a qualquer hora de o dia e de a noite . 
Eu peço até mesmo a aqueles muitos que são meus amigos de longa data e de a imprensa que nos acompanha Que têm notado que eu tenho me recusado a responder perguntas não por má educação , mas por consciência de as funções que , doravante , a partir de 1º de janeiro , terei de exercer . 
Agradeço a todos e desejo muita sorte a todos os candidatos de o PSDB . 
. 
Muylaert é sugerido para ministério Editoria : Brasil PáGINA : 1-4 Muylaert é sugerido para ministério - De a Reportagem Local A atriz e empresária Ruth Escobar disse ontem que o presidente de a Fundação Padre Anchieta , Roberto Muylaert , " é um de os melhores candidatos " para o ministério da Cultura em o governo de Fernando Henrique Cardoso . 
A declaração de Escobar foi feita em a porta de o prédio de FHC , em São Paulo , após uma visita de a empresária a o presidente eleito . 
O encontro durou uma hora e meia . 
Segundo Escobar , FHC concordou em fazer a conferência de abertura de um seminário sobre " Cultura e Desenvolvimento " , em o dia 4 de dezembro , em São Paulo . 
O evento , organizado por Escobar , deve ser encerrado em o dia 5 por Jack Lang , que foi Cultura de a França por dez anos . 
O encontro , que se pretende suprapartidário , deve contar com a participação de o ex-presidente José Sarney e de o próprio Muylaert . 
Tasso acha PSDB maior que PFL Editoria : Brasil PáGINA : 1-4 Tasso acha PSDB maior que PFL - De a Reportagem Local O governador eleito o Ceará e ex-presidente de o PSDB , Tasso Jereissati , aproveitou a reunião de o presidente eleito com candidatos de o PSDB , em São Paulo , para fazer uma provocação a o PFL . 
" O PSDB é o maior partido de a coligação que elegeu Fernando Henrique . 
O PFL pode ter a maior bancada , mas o PSDB é o partido de o presidente " , afirmou Tasso . 
Segundo ele , o PSDB continuará negociando a entrada de outros partidos em a base parlamentar de o governo FHC . 
O PFL resiste a estas negociações . 
Tasso defendeu os entendimentos aliados de FHC têm buscado fazer com o PMDB , fato que tem irritado o PFL e o PTB : " O novo governo precisa de base parlamentar sólida para implantar as medidas que o país exige , e o PMDB tem a maior bancada em o Congresso " , disse Tasso . 
Afif confirma apoio a Durante para o Sebrae Editoria : Brasil PáGINA : 1-4 Afif confirma apoio a Durante para o Sebrae - De a Sucursal de Brasília O novo presidente de o conselho deliberativo de o Sebrae ( Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas ) , Guilherme Afif Domingos , confirmou ontem que vai apoiar o nome de o atual secretário-geral de a Presidência , Mauro Durante , para o cargo de diretor presidente de a entidade . 
" Precisamos de uma pessoa com experiência em a administração pública para compor a família Sebrae " , disse ele , após a solenidade de posse . 
Afif atribuiu a polêmica criada em torno de o nome de Durante a a acirrada disputa por o cargo , cujo salário é de R$ 7.000 . 
As farpas de o autoritarismo Editoria : Brasil PáGINA : 1-4 As farpas de o autoritarismo Jânio de Freitas A Medida Provisória de o real foi reeditada por a quinta vez . 
De cada uma de as anteriores , o Congresso teve 30 dias para aprovar ou rejeitar a MP . 
Não o fez , e o governo reeditou a com alguma pequena alteração , como se fosse uma nova MP . 
Em a prática , portanto , o Brasil vive à maneira de um país sem Legislativo , governado só por o Executivo , como é próprio de os regimes ditatoriais . 
O facilitário de as reedições , inaugurado por Sarney , ampliado por Collor e erigido a regra de governo por Itamar , furta de a sociedade toda a proteção jurídica que a Constituição lhe confere . 
A constância de o Judiciário tem sido a de protelar o julgamento de os recursos , já de si escassos , contra algum aspecto de uma MP . 
Com isso , completa se o prazo de 30 dias de a sua vigência e as pequenas alterações que lhe sejam feitas , em a reedição , já caracterizam nova MP . 
E o valor de o recurso não se transfere de uma a a outra , está caduco . 
Não há saída para o cidadão ou entidade que se considere ilegalmente prejudicado . 
Estamos em a contraditória situação de viver sob regime constitucional , de as chamadas liberdades democráticas , e sermos governados de forma própria de o autoritarismo . 
A falta de reação a este regime híbrido não leva apenas a a sem-cerimônia de mais e mais MPs e reedições . 
Permite a disseminação em o governo , e é natural que seja assim , de o sentimento crescente de que tudo é consentido a a sua vontade . 
Se não há reação a as incursões mais audaciosas em o território de os direitos constitucionais , há a admissão , não importa se insatisfeita ou não . 
As sucessivas MPs de o real são bem representativas de essa escalada . 
A cada reedição o governo introduziu uma farpa de arbitrariedade mais explícita . 
A última MP , fiel a a sua descendência , decidiu proibir que empresários deixem de descontar , os reajustes a ocorrerem em as datas bases , as antecipações dadas para compensar perdas salariais em relação a o custo vida . 
Aí está uma limitação a a liberdade empresarial de conceder ou negociar salários segundo suas disponibilidades , conveniências operacionais e disposições . 
A proibição , em si mesma , é tola . 
O empresário pode descontar a antecipação e , em a hora seguinte , conceder um aumento espontâneo que reponha o valor descontado . 
O que a MP poderia impedir lo de fazer , em esse caso , seria o repasse de a concessão para os preços . 
Mas a alternativa a a proibição não anula a adoção crescente de o autoritarismo com o governo se aventura os direitos constitucionais , estimulado por o facilitário de as MPs e de as dificuldades de reação a as exorbitâncias que contenham . 
Químicos Editoria : Brasil PáGINA : 1-5 Químicos A Fiesp decidiu entrar com pedido de julgamento de o dissídio de os químicos ( data base em 1º de novembro ) . 
Não houve acordo durante negociação ontem . 
entidade ofereceu 15,67 % menos antecipações de , em a média , 15 % ; abono de R$ 100 a ser pago em um só mês até janeiro ; aumento de 5,94 % sobre os pisos . 
Greve de metalúrgicos pára empresas de a zona sul de SP Editoria : Brasil PáGINA : 1-5 Greve de metalúrgicos pára empresas de a zona sul de SP Ciro Gomes diz que paralisação é " expediente legítimo " e que espera acordo Cristiane Perini Lucchesi - De a Reportagem Local Os metalúrgicos de a zona sul de São Paulo tiveram um fim de semana prolongado devido a a " greve andorinha " convocada por a Força Sindical . 
Muitos trabalhadores , cientes de o movimento , nem compareceram a o local de trabalho durante a manhã de ontem . 
" Em o ônibus de a empresa , só estava presente um terço de o pessoal " , afirmou Edvandro Valoto , torneiro mecânico de a Villares . 
Segundo Paulo Pereira da Silva , o Paulinho , presidente de o Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo , 119 mil de os 130 mil trabalhadores de a região pararam em 2.800 de as 3.000 fábricas . 
Ariovaldo Lunardi , de o grupo patronal 19-3 ( eletroeletrônicos e máquinas ) , disse que a greve foi " pequena " e que 7 % de as empresas de seu grupo em a região sul pararam . 
Wilson Começanha , de o Sindipeças , afirmou que a greve foi " sem sentido , com empresas paralisadas em a marra e o coitado de o trabalhador sendo oprimido por seus representantes " . 
Segundo ele , de as 40 empresas de autopeças de a região sul , 17 pararam ( 42,5 % ) . 
Em Fortaleza , o ministro de a Fazenda , Ciro Gomes , disse que a greve é " um expediente legítimo " . 
Ele afirmou esperar que as partes entrem em acordo . 
O presidente de a Força Sindical , Luiz Antonio de Medeiros , chegou a as 5h10 em a Monark . 
" Estou desacostumado a isso aqui . 
" Antigo reduto seu , a Monark parou fácil . 
" Ainda não queremos o confronto total . 
A intenção é mostrar força . 
Depois de a assembléia em a Monark , Medeiros foi de carro até a Villares ajudar Paulinho a parar os 600 funcionários de a empresa . 
o pessoal de a área administrativa entrou , confirmou a Villares . 
A as 8h15 , Paulinho saiu em passeata com mais de 700 trabalhadores até a Rolamentos Fag . 
Medeiros deixou a Villares e tentou , sem conseguir , encontrar de carro a passeata com 500 metalúrgicos que saiu de a Monark . 
Por volta de as 9h30 , Medeiros estava a em frente de a Rolamentos Fag , onde participou de manifestação com mais de 1.200 metalúrgicos . 
A as 10h25 , a passeata de a Monark , depois de percorrer 7 km , chegou a o local de a manifestação . 
A Metal Leve chamou a polícia para " proteger o patrimônio de a empresa diante de as ameaças de arrastão " , confirmou o presidente executivo Sérgio Mindlin . 
O arrastão não ocorreu , a empresa não parou e não houve confronto . 
Hoje a produção volta a o normal em a zona sul de São Paulo e a " greve andorinha " migra para Piracicaba , Santa Bárbara D'Oeste e Americana , em o interior de o Estado . 
" Temos fôlego para manter essa greve até o Natal " , disse Paulinho . 
Os metalúrgicos querem 69,69 % e a Fiesp oferece de 15,67 % a 18 % , antecipações . 
Segundo o presidente de a Fiesp , Carlos Eduardo Moreira Ferreira , a greve não vai alterar a decisão de seguir a lei salarial . 
Laerte Galízia , de o grupo de esquadrias e construções metálicas , informou que vai negociar com um grupo de sindicatos - Catanduva , Ourinhos , Itapira e Itatiba que decidiu não aderir a a greve . 
Colaborou a Agência Folha em Fortaleza . 
Governo discute alta de o mínimo Editoria : Brasil PáGINA : 1-5 Governo discute alta de o mínimo - De a Sucursal de Brasília O presidente Itamar Franco reúne se hoje com os ministros Ciro Gomes ( Fazenda ) e Marcelo Pimentel ( Trabalho ) para discutir o aumento de o salário mínimo ( SM ) para R$ 100,00 em dezembro . 
Ciro e Pimentel devem informar a Itamar que o governo não tem como suportar o aumento . 
O principal argumento é o seu impacto sobre as contas de a Previdência Social : R$ 4 bilhões . 
O governo também não deve enviar a o Congresso proposta de recomposição de o valor de o salário mínimo , como Itamar chegou a fixar em a Medida Provisória que elevou o mínimo para R$ 70,00 . 
Se depender de a equipe econômica , a recomposição e o aumento de o salário mínimo só devem acontecer em o governo de FHC . 
A preocupação de a equipe é que Itamar resolva manter o alto índice de popularidade e eleve o valor de o SM para R$ 80,00 . 
O , Sérgio Cutolo , não havia sido convocado para a reunião de hoje até o final de a tarde de ontem . 
Pimentel disse que em a próxima semana Itamar deve se reunir com as centrais sindicais e com o deputado Paulo Paim ( PT RS ) para discutir o aumento de o mínimo . 
Antes de decidir , Itamar deve conversar também com FHC , que defende o veto a o projeto . 
Antes , ele quer reformas em a Previdência . 
Brizola vê complô contra PDT Editoria : Brasil PáGINA : 1-6 Brizola vê complô contra PDT Leonel Brizola e cerca de 80 políticos de o PDT enviaram a o Tribunal Superior Eleitoral manifesto em o qual condenam a discussão sobre " operações militares espetaculosas " em o Rio . 
Segundo Brizola , " tudo não passa de condenáveis expedientes " para " desestabilizar o governo de o Rio e , com isso , criar dificuldades para o candidato de o PDT , Anthony Garotinho " . 
Albano associa imagem a a de FHC Editoria : Brasil PáGINA : 1-6 Albano associa imagem a a de FHC O candidato de o PSDB a o governo de SE , Albano Franco , procura associar a sua imagem a a de o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
O cartaz de campanha , que mostrava Albano sozinho , agora traz o candidato abraçado a FHC . 
também a adotar as mãos abertas como símbolo . 
A música tema de sua campanha é uma versão de a de FHC . 
Candidatos vão a debate em o DF Editoria : Brasil PáGINA : 1-6 Candidatos vão a debate em o DF A T Bandeirantes tinha previsto para ontem a a noite o primeiro debate entre os candidatos a governador de o Distrito Federal . 
A transmissão começaria a as 21h30 . 
Os dois candidatos - Valmir Campelo ( PTB ) e Cristovam Buarque ( PT ) - prometiam declarações bombásticas um contra o outro . 
Outro debate está previsto para o próximo domingo , por a T Globo . 
Lucena usou servidores em campanha Editoria : Brasil PáGINA : 1-6 Lucena usou servidores em campanha Dois seguranças e dois PMs foram a a Paraíba trabalhar com o presidente de o Senado , que conseguiu reeleição Lucio Vaz - De a Sucursal de Brasília Dois seguranças de o Senado e dois Policiais Militares cedidos a a Casa trabalharam mais de um mês em a campanha a a reeleição de Humberto Lucena ( PMDB PB ) , presidente de o . 
Um de os seguranças , Renato Janikens ( matrícula 4062 ) , trabalhou cerca de três meses em João Pessoa ( PB ) . 
O grupo completo ficou hospedado em o Paraíba Palace Hotel , de 21 de junho a 29 de julho . 
Faziam parte de o grupo o segurança Jorge Antônio Pinto Barbosa ( matrícula 947 ) e os PMs Natal Martins Carvalho ( 14.972/1 ) e Max Alves de Assis ( 17.764/4 ) . 
Lucena teve a sua candidatura impugnada por o TSE ( Tribunal Superior Eleitoral ) por utilizar a gráfica de o Senado para a confecção de calendários distribuídos em a campanha eleitoral . 
O senador apresentou recurso e continuou em a campanha , sendo reeleito senador . 
O recurso será julgado por o STF ( Supremo Tribunal Federal ) . 
Reforço Em os últimos dias de campanha , a segurança de o senador foi reforçada por o chefe de a segurança de o Senado , Fancisco Pereira da Silva , o " Índio " , e novamente por o PM Natal Ramalho . 
O grupo de seguranças se deslocou para a Paraíba em um ônibus , placa OM 4702 , cedido por o chefe de a seção de Administração , Élcio Janikens . 
O ônibus foi utilizado em o transporte de eleitores . 
Os servidores de o Senado não receberam pagamento extra de o comitê eleitoral de Antônio Mariz ( candidato a o governo por o PMDB ) ou de o senador . 
Outro lado Lucena disse ontem a a Folha que três de os servidores estavam de férias . 
" Quando soube que um de eles não estava de férias , mandei embora " , disse . 
O presidente de o Senado afirmou que poderia ter requisitado o serviço de a segurança de a Casa , porque não está lidenciado de o cargo de presidente . 
" Teria direito . 
Sou a terceira pessoa de a República , modestia a a parte . 
Mas não fiz " , declarou . 
Lucena disse que o chefe de a segurança esteve em a Paraíba em férias . 
Afirma que todos os seguranças ficaram hospedados em o Paraíba Palace Hotel com despesas pagas por o comitê de Antônio Mariz . 
O chefe de a segurança de o Senado , Francisco Pereira da Silva , disse ontem a a Folha que os dois seguranças e os dois PMs estavam de férias enquanto estiveram em a Paraíba . 
Segundo ele , todos os funcionários tiveram suas férias canceladas em janeiro e fevereiro , devido a o funcionamento de a CPI do Orçamento . 
Em os meses seguintes , ele foi liberando férias para pequenos grupos a cada mês . 
O chefe de a segurança não tem comprovantes de que concedeu férias a os servidores em o período de a campanha . 
Ele disse que as férias são concedidas " verbalmente , de acordo com a necessidade " . 
" Índio " disse que o grupo de seguranças foi a a Paraíba por vontade própria , sem nada receber em pagamento de o comitê de Antonio Mariz ou de Lucena . 
Quem manda em o Rio Editoria : Brasil PáGINA : 1-6 Quem manda em o Rio Nelson de Sá - De a Reportagem Local - Quem manda em o Rio ? 
A pergunta foi de a rádio CBPROP , durante o dia , sobre a reunião de o presidente Itamar com o governador fluminense e com o Justiça . 
A resposta veio em o início de a noite , ao vivo , através de a Rede Manchete , em uma coletiva tensa e confusa de o governador e de o ministro , por o presidente . 
a o que parece , continua que ninguém manda em o Rio . 
Nada ficou muito claro , com um e outro lado dando versões bem diferentes de o " convênio " . 
A coletiva já começou estranha . 
O governador falou em " esforço conjunto " , " ação integrada " , ao mesmo tempo em que afirmava que , em outras vezes , " a chefia tocava a uma autoridade federal " . 
Ficou a dúvida - ampliada depois por o ministro . 
Segundo ele , buscou se uma solução " que não violentasse garantias e direitos " , mas ao mesmo tempo pudesse enfrentar " a violência que hoje impera " . 
Em a leitura de o convênio , o ministro sublinhou que o novo órgão central de a segurança vai ter uma chefia indicada por a União , mas passando por uma aceitação de o Estado . 
Que ficou de montar , aliás , o órgão . 
Com o correr de a entrevista , as coisas foram piorando . 
O governador congratulou a si mesmo , porque " o convênio , em a minha leitura , tem um eixo claríssimo " - de combate a o tráfico de drogas e armas . 
Duas ações que , segundo o governador , já cabiam antes a a União . 
O " eixo " de o convênio , para o ministro , não ficou tão " claríssimo " . 
Ele citou uma " grande ação para encarcerar quadrilhas " central . 
Por outro lado , quanto a a " grande ação " ficou bastante claro se vai haver participação direta de soldados , subindo o morro . 
O ministro , perguntado diretamente , confundiu se . 
A confusão foi a o detalhe , com o ministro dizendo que o convênio poderia começar em o dia seguinte , com a publicação em o " Diário Oficial " - e com o governador dizendo que teria que esperar mais , porque o dia seguinte era um feriado . 
Para uma ação militar , o que não falta é confusão . 
Pode ser que tudo não tenha passado , claro , de esforço para contornar o fato , para não humilhar ou , ainda , " violentar " os direitos . 
Foi o que entenderam alguns telejornais , a a noite . 
Para o Jornal Nacional , por exemplo , quem manda agora são os militares . 
Mas , para a Bandeirantes , o presidente " acertou ação conjunta " . 
Em a dúvida , não manda , nem um , nem outro . 
Um terceiro . 
TSE quer 50 mil policiais para as eleições em o Rio Editoria : Brasil PáGINA : 1-6 TSE quer 50 mil policiais para as eleições em o Rio - De a Sucursal de o Rio - O TSE ( Tribunal Superior Eleitoral ) calcula que serão necessários de 30 a 50 mil homens , entre policiais civis e militares e membros de as , para fazer a segurança de as eleições de 15 de novembro em o Rio . 
A estimativa foi divulgada ontem por o diretor geral de o TSE , Alysson Mitraud , que se reuniu com representantes de o TRE ( Tribunal Regional Eleitoral ) e de as três em a sede de o Comando Militar do Leste , em o centro de o Rio . 
O TSE quer as guarnecendo as urnas de as eleições em o Rio antes e depois de a votação . 
A A intenção é evitar fraudes como a colocação em as urnas de votos previamente preenchidos . 
Mitraud disse que está sendo examinada a viabilidade material de as urnas ficarem em locais guarnecidos por tropas e só serem entregues diretamente em os locais de votação a as 7h de o dia 15 . 
O código eleitoral determina que as urnas sejam entregues a os presidentes de seções eleitorais três dias antes de a eleição . 
" Achamos que isso seja " , disse Mitraud . 
A decisão sobre a guarda prévia de as urnas por os militares dependerá de a existência de condições materiais para isso , especialmente em o aspecto de transporte . 
A medida depende também de uma decisão de os juízes de cada uma de as 117 zonas eleitorais de o Estado . 
É de eles a última palavra sobre o assunto . 
Foi definido que o comando de as operações de segurança , incluindo o trabalho de as polícias Civil e Militar , ficará com o Exército . 
Segundo Mitraud , isso é uma praxe há uma operação conjunta de com as polícias estaduais . 
Covas quer PT e PPR em seu governo Editoria : Brasil PáGINA : 1-6 Covas quer PT e PPR em seu governo Emanuel Neri - De a Reportagem Local Preocupado em obter apoio de o eleitorado a a direita e a a esquerda em o espectro ideológico , Mário Covas acena com a possibilidade de juntar em seu governo o PT e o PPR de Paulo Maluf . 
O candidato de a coligação PSDB- PFL a o governo paulista disse ontem que essa composição entre políticos de posições tão antagônicos poderia ocorrer independentemente de o apoio que PT e PPR já manifestaram a ele . 
" Podia até ser sem o apoio " , disse . 
No entanto , ele mantém sigilo sobre a elaboração de a aliança . 
" Como é que essa composição em o plano político se fará é algo que não pretendo montar agora . 
Covas reconhece que há dificuldades de fazer essa aliança , especialmente em o PT . 
Lamentou que o partido , ao optar por sua candidatura , tenha decidido também fazer oposição a seu eventual governo . 
" Eu pessoalmente não gostei de isso , afirmou . 
" Eu só não vejo por que essa exclusão " . 
declarou . 
Segundo ele , o PT conta com " figuras admiráveis que poderiam participar de o governo " . 
" Isso vale para vários partidos " , complementou . 
Disse que todos que o apóiam serão convidados a subir em seu palanque . 
Para o tucano , não há " nenhum inconveniente " em convidar líderes de o PT e de o PPR para um mesmo palanque . 
Covas evitou citar nomes de petistas e malufistas que poderiam participar de seu governo . 
Também negou que queira um acordo com o PPR para para a sucessão de Maluf em a Prefeitura paulistana . 
Junto com outros cinco peessedebistas que disputam o segundo turno para governador , Covas participou ontem de almoço com Fernando Henrique Cardoso . 
Após o almoço , FHC e Covas conversaram reservadamente por quase 10 minutos . 
Negou que a conversa tenha sido sobre a reunião entre Maluf e o presidente eleito , em a qual o prefeito manifestou apoio a Covas . 
O tucano limitou se a agradecer o apoio malufista . 
Mas alguns de seus assessores disseram não haver outra saída para o prefeito . 
Para eles , Maluf saiu desgastado de a última eleição . 
Apoiou dois candidatos derrotados a governador - Luiz Antônio de Medeiros ( ) e Barros Munhoz ( PMDB ) . 
Se isso não bastasse , o PPR elegeu apenas oito deputados federais em São Paulo . 
Para os covistas , Maluf quis aumentar seu cacife ao apoiar o tucano . 
Editoria : Brasil PáGINA : 1-6 Saúde " A questão de a saúde pode ser resolvida com investimento maciço em a área social , através de o orçamento estadual , parceria com a iniciativa privada e descentralização de as ações , transferindo de o Estado para os muunicípios poder de decisão e recursos . 
" Ivani Soares Araújo , 51 , assistente social , Santana , São Paulo " Construção de hospitais , aumento de o número de postos de saúde e melhores condições salariais para os profissionais são soluções para o setor . 
" Ana Maria Lorenzo Acácio , 24 , estudante , Vila Formosa , São Paulo Educação " É preciso dirigir os impostos municipais diretamente para a manutenção e desenvolvimento de a escola pública . 
" Chisleine F. Abreu Batista Claro , 35 , psiquiatra , Sorocaba ( SP ) Reforma De o Estado " Montagem de um órgão centralizador/fiscalizador de licitações , formado por representantes de a sociedade civil , de ilibada reputação , que tenham experiência empresarial e conduta moral inatacável . 
" Odair dos Santos Perdigão , 56 , administrador de empresas , Vila Madalena , São Paulo Desemprego " Que sejam criados programas de incentivo a a pequena empresa , que devido a a burocracia não consegue exercer com mais êxito seu papel de geradora de empregos . 
" Daniela Maria Michelleto Marques , 17 , estudante , Vila Formosa , São Paulo Santa Catarina vai testar voto eletrônico Editoria : Brasil PáGINA : 1-6 Santa Catarina vai testar voto eletrônico De a Agência Folha , em Fortaleza e em Florianópolis O segundo turno de as eleições em Santa Catarina deverá testar o sistema de voto eletrônico . 
A informação foi dada ontem , em Fortaleza , por o presidente de o TSE ( Tribunal Superior Eleitoral ) , Sepúlveda Pertence . 
Segundo ele , o sistema consiste em a informatização de os processos de votação e apuração de os votos . 
De acordo com Pertence , a adoção de o sistema foi pedida por o Tribunal Regional Eleitoral de Santa Catarina e deverá ser aprovada por o TSE . 
Ele diz que o sistema será adotado experimentalmente . 
O voto eletrônico será testado em as seções de número 232 a 236 de a 12.ª , em Florianópolis , diz o TRE de o Estado . 
Essas seções têm 2.255 eleitores . 
Cada seção terá dois computadores . 
Em o primeiro , o presidente de a mesa vai conferir os dados de o título de o eleitor . 
Em o segundo , o eleitor vai digitar , em um teclado , a opção por o candidato de sua preferência . 
O teclado terá ainda as opções de voto em branco e nulo . 
Servidores podem ter censo Editoria : Brasil PáGINA : 1-6 Servidores podem ter censo - De a Reportagem Local Se for eleito governador de São Paulo , Mário Covas pretende fazer um recenseamento em o funcionalismo público . 
Quer saber quem é mesmo funcionário ou ganha sem trabalhar . 
O candidato pretende fazer esse levantamento sem que haja interrupção de o funcionamento de a máquina de o Estado . 
A pesquisa será feita em todos os órgãos de a administração direta e indireta . 
Com essa proposta , o tucano se contrapõe a seu adversário de o PDT , Francisco Rossi , que promete parar o Estado por cinco dias úteis para obter as mesmas informações desejadas por Covas . 
O peessedebista acredita que haja elevado número de funcionários que ganham sem trabalhar . 
Suspeita que isso ocorra principalmente em o Baneser , estatal que contrata mão-de-obra para outros setores de o governo . 
Covas já decidiu que , se eleito , fechará o Baneser . 
O candidato informou ontem que São Paulo poderá se desfazer de parte de seus ativos para poder pagar a dívida de R$ 19 bilhões ( vencida ou por vencer ) que tem atualmente . 
Disse que tais ativos incluem bens móveis e imóveis . 
O tucano também prometeu reajustar o salário de os professores . 
De todos os Estados brasileiros , segundo ele , apenas o Piauí paga salários a seus professores inferiores a os de São Paulo . 
Para Rossi , Maluf terá nova derrota com PSDB Editoria : Brasil PáGINA : 1-6 Para Rossi , Maluf terá nova derrota com PSDB Carlos Magno De Nardi - De a Reportagem Local O candidato de o PDT a o governo paulista , Francisco Rossi , criticou ontem o apoio de o prefeito de São Paulo , Paulo Maluf ( PPR ) , a a candidatura de o tucano Mário Covas . 
Para o pedetista , Maluf vai ser derrotado por a terceira vez em esta eleição , em uma referência a o apoio de o prefeito a as candidaturas de Luiz Antônio de Medeiros ( ) e Barros Munhoz ( PMDB ) em o primeiro turno de a sucessão paulista . 
O comando de o PDT diz acreditar que , mesmo com o anúncio oficial de a adesão de o prefeito a Covas , os tradicionais eleitores malufistas vão votar em Rossi . 
Procurado através de sua assessoria de imprensa , Maluf não foi localizado para comentar as declarações de Rossi . 
Ele está descansando fora de o Estado . 
Rossi voltou a criticar o grande número de lideranças que aderiram a Covas . 
Em a sua opinião , os políticos formaram " um balaio de gatos " em torno de o peessedebista . 
As críticas de Rossi fazem parte de uma estratégia para tentar se caracterizar como candidato acima de os partidos políticos . 
Empresários criticam o " estilo Ciro " . 
Editoria : Brasil PáGINA : 1-7 Empresários criticam o " estilo Ciro " . 
Diretor de a Fiesp diz que ministro de a Fazenda busca " ibope " ; para Amato , declarações geram intranquilidade Antonio Carlos Seidl - De a Reportagem Local Mario Bernardini , diretor titular de Economia de a Fiesp , atribuiu a a busca de " ibope " ( notoriedade ) as declarações que teriam sido feitas por o ministro Ciro Gomes ( Fazenda ) , em o fim-de-semana , segundo as quais haveria um complô de empresários paulistas contra o Plano Real . 
" O ministro Ciro Gomes é um político de sucesso comprovado ao longo de sua carreira , que sabe o que agrada a o público e que declarações de esse tipo eventualmente dão ' ibope ainda que não correspondam a a realidade " , afirmou . 
Condenando " guerrilhas verbais " entre empresários e o governo , Bernardini se disse preocupado com os efeitos de as declarações de Ciro em a condução de o plano . 
" Se a credibilidade de o plano for posta em xeque , pode haver antecipação psicológica de o consumo , o que faria necessário outro pacote ainda mais pesado para o setor produtivo " , afirmou . 
Mario Amato , presidente interino de a Confederação Nacional da Indústria ( CNI ) evitou censurar as declarações , dizendo que " não se deve acirrar os ânimos e sim lutar para que o Plano Real dê certo " . 
Após afirmar que Ciro é honesto , sincero e trabalhador , Amato disse , que , às vezes , o ministro cria " algum tumulto com manifestações puras , mas que amedrontam , assustam e trazem intranquilidade " . 
Paulo Cunha , presidente de o Iedi ( Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial ) , qualificou as declarações de " nada muito grave " . 
Para ele , o Fazenda é um " homem sério " . 
Roberto Nicolau Jeha , coordenador de o Grupo Permanente de Política Industrial da Fiesp , disse que não existe complô algum de empresários paulistas . 
" Se , de fato disse isso , o ministro está mal informado , porque os empresários paulistas estão colaborando para o sucesso de o plano e fim de a inflação , sem o que não haverá retomda de investimentos em a produção " , afirmou . 
Jeha pediu diálogo entre empresários , governo , trabalhadores e políticos e atribuiu as declarações ao modo de ser de o ministro . 
Em Fortaleza , Ciro evitou contato com os jornalistas e não falou sobre o assunto . 
Ele participou de a abertura de o seminário " Tributo à Cidadania " , promovido por o sindicato de os fiscais de a Receita . 
Em seu discurso , Ciro defendeu " uma revolução cultural " para conscientizar a população de a necessidade de a cobrança de impostos . 
Para Ciro , a reforma tributária é " uma de as condições necessárias " para a manutenção e viabilização de o Plano Real . 
Colaborou Paulo Motta , de a Agência Folha , em Fortaleza Conflito deixa 2 mortos e 6 feridos em a BA Editoria : Brasil PáGINA : 1-7 Conflito deixa 2 mortos e 6 feridos em a BA Suzana Pereira De a Agência Folha , em Salvador Um conflito em o último sábado em um acampamento de sem terra em Vitória da Conquista ( Bahia ) deixou dois mortos e seis hospitalizados , dois em estado grave . 
O conflito ocorreu em a Fazenda Mucambo , a 21 km de Vitória Conquista , onde cerca de 500 pessoas estão acampadas desde agosto , a as margens de uma estrada que passa por dentro de a propriedade . 
A Secretaria de Segurança Pública designou um delegado especial para o caso . 
Ele deve chegar hoje a Vitória da Conquista . 
O dono de a fazenda , Diomilton Araujo , requereu a o juiz de a 4.ª , José Porto Carinhanha , a retirada de os sem terra de a estrada . 
O juiz ainda não julgou o pedido . 
O diretor nacional de o Movimento dos Sem-Terra , Valmir Assunção , que está em o local desde domingo , disse que o clima é tenso e que os sem terra poderão invadir a fazenda em as próximas horas . 
June diz que é apenas amiga de o presidente Editoria : Brasil PáGINA : 1-7 June diz que é apenas amiga de o presidente - De a Sucursal de Brasília June Drumond , 27 , a morena que acompanhou o presidente Itamar Franco em dois passeios em o último fim-de-semana , disse ontem que eles são " apenas amigos " . 
Sem entender o assédio que sofreu ontem de a imprensa , ela disse que o fato de ter saído com Itamar " não significa nada " . 
June é mineira ( não quis dizer de cidade ) e disse que conhece Itamar há muito pouco tempo ( não quis dizer ) . 
Ela é coordenadora de capacitação de desenvolvimento de o Centro de Treinamento de o MEC ( ) , em Brasília . 
Ontem , passou o dia trancada em sua sala . 
Uma secretária dizia que ela não estava . 
Seu irmão , Denis Drumond , dono de uma produtora de vídeo em Brasília , disse que ela e Itamar " estão se conhecendo " . 
June morou morou durante dez anos em os Estados Unidos . 
Trabalha há três meses em o MEC , que a requisitou após seleção de currículo : é pedagoga e tem especialização em a área de projetos educacionais . 
, trabalhou em a Escola Superior de Administração Fazendária . 
Marketing As duas saídas de o presidente Itamar Franco em o último fim-de-semana - sábado a a noite em o Parkshopping , onde tentou entrar em um cinema , e domingo em a Feira do Livro de Brasília foram programadas . 
Depois de o sucesso que considera ter feito com modelos em o Salão do Automóvel , em São Paulo , em o dia 19 , Itamar foi incentivado por seus assessores diretos a sair com mulheres bonitas e aparecer em público . 
A idéia é capitalizar a popularidade de Itamar - segundo o Datafolha , ele tem 40 % de aprovação - e apagar a imagem deixada em o último Carnaval , quando se deixou fotografar ao lado de uma modelo ( Lílian Ramos ) sem calcinha . 
( Daniela Pinheiro , William França e Denise Madueño ) Países disputam " turistas de o eclipse " . 
Editoria : Brasil PáGINA : 1-10 Países disputam " turistas de o eclipse " . 
Governo de a Bolívia acusa autoridades peruanas de distorcerem mapa de o eclipse para atrair observadores De as agências internacionais A disputa por as divisas de turistas dispostos a viajar para ver o eclipse de quinta-feira - o último de o século criou uma curiosa competição entre alguns países sul-americanos . 
O governo boliviano acusou o Peru e o Chile de estarem enganando turistas ao o afirmarem possuir os melhores pontos de observação de o eclipse de o dia 3 de novembro . 
A acusação foi feita por o secretário executivo de o para o Eclipse , Mário Zanatti . 
Segundo ele , os responsáveis por o turismo em o Peru teriam modificado o curso de o eclipse em o mapa para que os turistas pensem que o fenômeno será melhor visível de determinadas áreas peruanas . 
Uma autoridade peruana refutou as acusações . 
O mapa que usamos foi elaborado por a Nasa , e ninguém modificou nada , disse Ivette Acuna , uma de as promotoras de as atividades de observação de o país . 
Para Zanatti , Rio Mulatos e Salar Coipasa - em a região central de o altiplano boliviano são os lugares mais indicados para a observação de o eclipse por estarem a uma altitude de 4.000 metros e livres de possíveis distorções atmosféricas . 
Ele afirmou que esses locais foram escolhidos por 300 cientistas de a Nasa , que chegaram ontem a a região , para a instalação de seus equipamentos de observação . 
Autoridades bolivianas , que preparam há mais de um ano as observações de o eclipse , disseram que parte de o país vai parar para observar o fenômeno . 
Em quatro de as nove províncias de o país as escolas fecharão , e trabalhadores terão condições especiais para poder observar o eclipse . 
Brasil Várias cidades brasileiras ficarão sob a sombra de a Lua . 
Em Chapecó , o eclipse será visível a partir de as 9h38 . 
Em Foz do Iguaçu , a partir de as 9h44 . 
Em Criciúma , a partir de as 9h44 . 
O Sol não ficará inteiramente ocultado por a Lua em São Paulo ( 85 % de o Sol coberto ) , Rio de Janeiro ( 79 % ) e Porto Alegre ( 96 % ) . 
Em essas cidades , o eclipse será visto respectivamente a partir de as 9h41 , 9h44 e 9h44 . 
Existem algumas medidas básicas de proteção que devem ser tomadas para observar o eclipse . 
Não se deve olhar diretamente para o Sol nem usar instrumentos ópticos como óculos escuros , binóculos ou lunetas . 
Um filme fotográfico velado ( exposto a a luz ) ou uma chapa radiográfica , dobrados , permitem uma rápida observação . 
A maneira mais segura é projetar a imagem em uma parede branca . 
Coloque uma cartolina furada sobre um espelho e movimente os até posicionar o reflexo em a parede . 
Mulher tem risco duas vezes maior de contrair HI , diz pesquisa Editoria : Brasil PáGINA : 1-10 Mulher tem risco duas vezes maior de contrair HI , diz pesquisa De as agências internacionais Uma pesquisa italiana divulgada ontem traz novos dados sugerindo que a mulher tem mais chances do que o homem de contrair o HI em uma relação heterossexual . 
De acordo com uma pesquisa revelada em a edição de novembro de a revista " Epidemiology " , a mulher tem duas vezes mais chance de se infectar durante o ato sexual do que o homem . 
O estudo envolveu 730 casais em que ou o homem ou a mulher estava infectado com o vírus de a Aids . 
De a amostra , 24 % de as mulheres com parceiros infectados , a o final de a pesquisa , se contaminaram com o vírus . 
Entre os homens com parceiras infectadas , o número ficou em 10,2 % . 
Os pesquisadores afirmam que uma de as explicações para a diferença constatada em o risco de transmissão de o vírus são as variações anatômicas entre o corpo feminino e masculino . 
Sally Zierler , de a Universidade Brown , confirma em editorial a possibilidade . 
Segundo ela , as diferenças anatômicas fazem com que a mulher fique exposta por mais tempo e de maneira mais intensa a o vírus de a Aids . 
" A prevalência que eles encontraram é muito alta " , disse Zierler . 
Mas é compreensível que as mulheres estejam sob um risco maior , pois o interior de a vagina fica exposto a o fluido seminal por mais de uma hora após o ato sexual " . 
Para Zierler , isso é uma exposição muito longa , se o fluido seminal contém o HI . 
A pesquisa também revelou que 71 % de os homens infectados nunca usam camisinhas com suas parceiras saudáveis , enquanto que 35 % de os homens não infectados evitam usar o preservativo . 
Independentemente de o uso de a camisinha , diz a pesquisa , as mulheres têm maiores chances de serem infectadas . 
June faz mistério sobre amizade com o presidente e nega namoro Editoria : Brasil PáGINA : 1-4 June faz mistério sobre amizade com o presidente e nega namoro - De a Sucursal de Brasília June Drummond , 27 , que acompanhou o presidente Itamar Franco , 63 , em dois passeios em o último fim-de-semana , disse ontem que eles são apenas amigos . 
Ela é coordenadora de capacitação de desenvolvimento de o Centro de Treinamento de o MEC ( ) e professora de pedagogia de a Faculdade Católica de Brasília . 
Ontem , passou o dia trancada em sua sala em o MEC . 
Uma secretária dizia que ela não estava . 
Seu irmão , Denis Drummond , dono de uma produtora de vídeo em Brasília , disse que ela e Itamar " se conhecendo " . 
June morou durante dez anos em os . 
Trabalha há três meses em o MEC , que a requisitou após seleção de currículo . 
A a noite , falou com a Folha em o estacionamento de a faculdade : A sra. está namorando o presidente ? 
Não , eu sou amiga de . 
Vocês se conhecem há muito tempo ? 
Há muito pouco tempo . 
Como vocês se conheceram ? 
Ah , desculpe , mas eu não posso dizer . 
? 
Porque não . 
A sra. é muito bonita . 
. 
O presidente também deve achar . 
Eu não sei . 
Ele nunca falou ? 
Não . 
A sra. falou com o presidente hoje ( ontem ) ? 
Não falei porque estive ocupada durante todo o dia . 
Obviamente ele também deve ter ficado muito atarefado . 
A sra. foi a grande notícia de o dia . 
É , só não sei o motivo . 
Ora , a Sra. saiu com o presidente . 
E de ? 
A sra. também é mineira , não é ? 
Tem um sotaque carregado . 
Sou mineira , mas não de Juiz de Fora . 
Desculpe a indelicadeza mas eu não posso falar de onde eu sou . 
Acho que seria melhor você ir embora porque não vão te deixar entrar em a faculdade . 
Marketing As duas saídas de o presidente Itamar Franco em o último fim-de-semana - sábado a a noite em um shopping e domingo em a Feira do Livro de Brasília foram programadas . 
Itamar foi incentivado por seus assessores diretos a aparecer em público com mulheres bonitas . 
( Daniela Pinheiro , William França e Denise Madueño ) Programa e alianças monopolizam debate Editoria : Brasil PáGINA : 1-6 Programa e alianças monopolizam debate - De a Redação A falta de um programa de governo e as alianças políticas foram os únicos temas discutidos ontem por Mário Covas ( PSDB ) e Francisco Rossi ( PDT ) em o primeiro debate entre os candidatos a o governo paulista em este segundo turno . 
Rossi foi o primeiro a partir para o ataque em o debate promovido ontem a a noite por a Rede Bandeirantes . 
Perguntou Covas justificava o fato de estar sendo apoiado por um " balaio de gatos " e chegou a " estranhar " que José Dirceu ( candidato derrotado de o PT a o governo ) estivesse " sentado em o colo " de o PFL , partido coligado com o PSDB . 
O tucano retrucou e disse " estar muito grato " por receber o apoio de pessoas " éticas " . 
Afirmou que seu adversário " preferiu o Quércia e o Collor " . 
Oficialmente , Quércia não apóia Rossi , mas há um movimento de pessoas ligadas a o quercismo em direção a o candidato de o PDT . 
O deputado Marcelo Barbieri ( SP ) , ligado a o MR 8 , já declarou apoio a o ex-prefeito de Osasco . 
Rossi foi um de os coordenadores de a campanha de Collor em São Paulo . 
Covas procurou fazer perguntas sobre o cotidiano de a administração pública de São Paulo a seu oponente . 
Tentava enfatizar o fato , reconhecido por o próprio candidato , de que Rossi não tem propostas de governo definidas . 
O tucano Chegou a dizer que a ética cristã exige um programa . 
O senador quis saber como um governador poderia atuar para agilizar o Judiciário . 
Rossi defendeu a criação e instalação de juizado de pequenas causas . 
Em a réplica , o candidato de o PSDB disse concordar com o adversário . 
A A mesma situação se repetiu em relação a a criação de novas regiões metropolitanas em o Estado , defendidas por Rossi e endossadas por Covas . 
O pedetista tentou descaracterizar o passado político de seu adversário , tido como " progressista " . 
Lembrou o fato de ter recebido nota 10 de o Diap ( Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar ) por sua atuação em o Congresso constituinte , enquanto Covas obteve 6,5 . 
Covas rebateu exibindo uma carta de o Diap em que o órgão elogiava a atuação e a sua nota , dizendo que o senador havia se " saído bem " para alguém que exerceu a liderança de um partido ( PMDB ) durante o Congresso constituinte . 
Pedetista quer voto de protesto Editoria : Brasil PáGINA : 1-6 Pedetista quer voto de protesto - De a Reportagem Local As críticas de Francisco Rossi a as alianças de Mário Covas fazem parte de uma estratégia para tentar se caracterizar como candidato acima de os partidos políticos . 
A partir de essa semana , o pedetista vai intensificar em o horário eleitoral gratuito as críticas contra que chama de " falsas promessas de os políticos " . 
Ele pretende conquistar o chamado voto de protesto ao afirmar que os problemas de o país foram gerados por políticos que hoje estão ao lado de Mário Covas . 
Dentro de essa estratégia , Rossi nega ter procurado o apoio de lideranças políticas como o ex-governador Orestes Quércia . 
" Eu juro que nunca conversei com ele ( Quércia ) sobre segundo turno " , disse ele ontem em o programa " Jô Onze e Meia " . 
Em a oportunidade , o pedetista afirmou que o maior indício de seu crescimento está em os ataques feitos por Covas em a T . 
Rossi afirmou que , pesquisas feitas por a direção de sua campanha , mostram que ele deve empatar com o tucano até o final de esta semana e atingir 70 % de os votos válidos até o segundo turno . 
Sobre qual instituto estaria trabalhando em sua campanha , o pedetista disse que o levantamento é feito por pessoas de sua confiança , entre elas membros de sua família . 
( Carlos Magno De Nardi ) investiga contas bancárias Editoria : Brasil PáGINA : 1-6 Justiça investiga contas bancárias Francisco Santos - De a Sucursal de o Rio Os promotores que investigam as fraudes eleitorais em o Rio vão verificar a existência de " contas solidárias " para pagamentos de fraudes entre candidatos e a suposta quadrilha de fraudadores liderada por a grega Maria Stravinou . 
O promotor Marcos Ramayana disse ter recebido informações de que o esquema funcionava de a seguinte forma : era aberta uma conta conjunta entre o candidato e um membro de a quadrilha . 
A conta só podia ser movimentada por os dois . 
O candidato depositava uma certa quantia em essa conta , vinculando sua liberação progressiva a a constatação em as apurações de que os votos que ele pretendia obter em cada área haviam sido efetivamente obtidos . 
Ramayana disse esperar que a quebra de sigilo bancário de Maria Stravinou e de Roberto Ricardo da Silva , que seria seu sócio , revele a existência de essas contas . 
Stravinou e Silva estão presos em a Polícia Federal . 
Além de os dois , tiveram seu sigilo bancário quebrado Alair Silva , o Chicão , e o advogado João Correa Cabral , que seriam envolvidos com a suposta quadrilha . 
Chicão é funcionário de o gabinete de o presidente de a , José Nader ( PDT ) . 
TRE suspende T de os Sarney Editoria : Brasil PáGINA : 1-6 TRE suspende T de os Sarney O TRE de o Maranhão suspendeu por dois dias o telejornal noturno de a T Mirante , filiada a a Rede Globo . 
O tribunal concluiu que o programa fazia " campanha positiva " para a candidata de o PFL a o governo , Roseana Sarney . 
A emissora é controlada por os filhos de o senador José Sarney ( PMDB AP ) . 
Ontem , o telejornal não foi a o ar . 
A direção de a emissora vai recorrer . 
Atentado ; SEBRAE ; Salários 01/11/94 Editoria : Brasil Página : 1-7 Edição : São Paulo Tamanho : G 177 Nov , Atentado - O diretor de o jornal " Estadão do Norte " , de Porto Velho ( RO ) , Mário Calixto Filho , 36 , sofreu um atentado a a bala anteontem a a noite em o centro de a cidade . 
Segundo ele , mais de três pessoas que estavam em uma camionete vermelha atiraram seu carro , uma F 1000 . 
Ele não foi atingido . 
A polícia abriu inquérito e determinou que dois policiais façam a segurança de Calixto . 
SEBRAE - O presidente de o conselho deliberativo de o Sebrae ( Serviço Brasileiro de Apoio as Micro e Pequenas Empresas ) , Guilherme Afif Domingos , confirmou que vai apoiar o nome de o secretário-geral de a Presidência , Mauro Durante , para o cargo de diretor presidente . 
" Precisamos de uma pessoa com experiência em a administração pública para compor a família Sebrae " , disse . 
Salários - Os ministros de o Planejamento , Beni Veras , e de a Fazenda , Ciro Gomes , vão defender junto a o presidente Itamar Franco a concessão de uma melhoria salarial a os funcionários de a SOF ( Secretaria de Orçamento Federal ) . 
A decisão foi tomada ontem . 
A melhoria salarial até novembro foi um compromisso assumido por o próprio Itamar . 
Não foi definida a fórmula a ser . 
Câmara federal vai investigar políticos que estão em a lista de propinas de bicheiros . 
Rompimento de adutora deixa 12 mil sem água em Ubatuba . 
Choveu em o litoral . 
Grupo saqueia e depreda escola acusada de usar crianças em filmes pornográficos . 
Cerca de 50 mil evangélicos , segundo a Polícia Militar , participaram em a praça de o , em Belo Horizonte ( MG ) , de o Sermão da Montanha , que acontece há seis anos em a sexta-feira da paixão . 
O cantor Nelson Ned ( foto ) , que se converteu a o pentecostalismo há cerca de um ano , participou de o sermão e comandou um coro . 
... moradores de Guaraçaí ( SP ) foram incluídos em uma lista de pessoas que estão proibidas de serem atendidas em os bares de a cidade por beberem muito . 
A portaria foi baixada por o delegado Josival da Silva para identificar os alcoólatras . 
A cidade tem 8.000 habitantes e 50 botequins . 
Ednaldo Silva Mendes , 9 , morreu eletrocutado anteontem em um parque de diversões em a rua Canhema , em o Parque das Américas , em Mauá ( Grande São Paulo ) . 
Deusdete da Silva , socorreu Ednaldo , também recebeu descarga elétrica e foi socorrido em o Hospital Nardini , de onde saiu ontem . 
O acidente aconteceu a as 17h , o parque estava fechado . 
A família de o garoto acusa o dono de o parque de ter feito uma armadilha para evitar invasões de o local fora de o horário de funcionamento . 
Cerca de 40 mil pessoas , segundo a Polícia Militar , participaram ontem de a procissão de o Morro da Cruz , bairro em a zona leste de Porto Alegre . 
Os fiéis assistiram a a encenação , por atores , de a Paixão de Cristo . 
A procissão acontece há 29 anos . 
Em o local moram famílias pobres . 
Este ano foram investidos US$ 8 mil em o evento , é comandado por o padre Ângelo Costa , de a Igreja de São José do Murialdo . 
A polícia não registrou nenhum incidente . 
Um homem com oito bombas caseiras invadiu a Basílica Nacional de Aparecida durante a missa de as 20h de a última quinta-feira e colocou fogo em o altar principal . 
Antônio Agostinho dos Santos , 43 , interrompeu o começo de a missa Ceia do Senhor e disse ser a " Besta de o Apocalipse " . 
Com uma pistola 7.65 de plástico , ameaçou o padre João Batista de Almeida e os cerca de 10 mil fiéis que lotavam a igreja . 
Houve pânico . 
Gritando , Santos esvaziou dois galões de gasolina em o altar e atirou um fósforo aceso . 
A imagem de Nossa Senhora Aparecida , padroeira de o Brasil , não foi atingida por o fogo . 
Os seguranças de a basílica agarraram Santos . 
" Ele tinha bombas presas em o corpo e dizia que ia destruir a basílica aqui é o templo de o demônio " , afirmou o segurança Alexandre Rodrigues Neto . 
Não houve feridos . 
A missa continuou depois de o incidente , comemorando a última ceia de Jesus Cristo antes de sua morte . 
Ontem , não foram registrados incidentes em a basílica , que comporta cerca de 20 mil pessoas . 
O paradeiro de Santos é desconhecido . 
Ele foi preso por a , mas libertado sob alegação de que não tinha cometido nenhum crime . 
O relações-públicas de a Basílica , padre José Bertanha , 54 , disse que esta foi a primeira vez que alguém invadiu a igreja com meios violentos . 
As únicas pistas sobre Santos foram dadas por o próprio padre . 
" É um fanático religioso . 
Ao mesmo tempo em fazia críticas , dizia que era devoto de a igreja e de o " , afirmou . 
Segundo Bertanha , Santos disse que é morador de Camboriú ( SC ) e que já escreveu um livro , " Revelações Divinas " . 
O agressor é magro , tem barba e cabelos compridos . 
Ele usava uma camiseta com a imagem de Nossa Senhora e a inscrição " Besta de o Apocalipse " . 
Não há registro de sua presença em hotéis de Aparecida . 
O padre Bertanha diz que não há como prever a reação de fiéis ou fanáticos . 
Ele disse que o santuário conta com 60 seguranças . 
Em dias de maior movimento há também reforço de a polÍcia militar . 
A " Besta " , segundo o livro bíblico de o Apocalipse , é o anticristo que viria a a Terra promover a desgraça de a raça humana . 
O anticristo seria derrotado por Cristo e , depois de mil anos , viria o Juízo Final . 
O delegado-titular de Aparecida , Anísio Galdioli , 38 , disse que mandou soltar Antônio Agostinho dos Santos seu ato não teria se configurado em crime . 
Ele disse que , além de isso , não houve uma queixa formalizada por a direção de a BasÍlica nacional . 
" Ele só fez aquilo para aparecer para a imprensa " , afirmou . 
Para o delegado , Santos não tinha intenção de machucar ninguém - apesar de carregar oito bombas caseiras . 
Segundo o delegado , Santos foi descrito como um homem " normal " por os policiais . 
A prisão não foi em flagrante e o inquérito policial só será instaurado se a basílica apresentar queixa . 
" Nós ficamos sabendo que ele costuma aprontar coisas semelhantes em vários locais de o país " , afirmou Galdioli . 
Ele disse que Santos foi libertado e já teria deixado a cidade ontem por a manhã . 
de acordo com a escrivã Maria Carmelita de Araujo Costa , Santos não tinha aparência de ser uma pessoa desajustada mentalmente . 
Ele teria contado em a delegacia que está " acostumado a correr o mundo para pregar a palavra de Deus " . 
Ele disse também que a bomba presa a o corpo seria para atear fogo em si próprio , o que acabou não acontecendo . 
A invasão de o altar , em a última quinta-feira , foi o quarto atentado contra a Basílica Nacional de Aparecida em os últimos dez anos . 
Em o dia 21 de novembro de 91 , uma gangue de pichadores denominada " Os Melhores " , de São Paulo , pichou em as paredes de a sala de promessas : " Se você é santa , tire o demônio de o nosso corpo " . 
O líder de a gangue , que se identificou apenas por Zampe , 19 , disse que as pichações foram feitas para desafiar a dupla que pichou o Cristo Redentor , em o Rio de Janeiro , os paulistas Binho e Neto . 
A imagem de Nossa Senhoa Aparecida sofreu um atentado há dez anos quando ainda ficava em a Basílica Velha . 
Um fanático invadiu a igreja e quebrou a redoma de vidro onde estava a imagem - que caiu em o chão e se partiu em vários pedaços . 
A imagem foi restaurada em o Museu de Arte Moderna de SP . 
A imagem de Nossa Senhora hoje está em a Basílica nacional protegida por vários dispositivos de segurança . 
Em o final de 93 , adolescentes danificaram o monumento de os Sete Pescadores , em o rio Paraíba , local onde a imagem foi encontrada por pescadores em 1717 . 
Em a opinião de a população , em % . 
O trio-elétrico " Sol Nascente " se apresenta hoje , em Praia Grande , em comemoração a o sábado de aleluia . 
A festa começa a as 12h , em o Bulevar do Boqueirão , próximo a o centro de a cidade . 
show termina a as 2h . 
O " Sol Nascente " animou o Carnaval em a cidade este ano . 
Cerca de 2.000 quilos de alimentos não-perecíveis devem ser arrecadados hoje em torneio de pesca em a represa de a usina Colombo , em Santa Adélia ( 370 km a noroeste de São Paulo ) . 
O torneio beneficente terá início a as 8h e deve terminar a as 16h As 1.726 casas populares de o conjunto habitacional D. Pedro 2º ( zona sul de São José dos Campos ) foram ocupadas em as últimas horas por aproximadamente 6.000 pessoas , a maioria integrantes de o Movimento Sem-Teto . 
O conjunto estava abandonado há dois anos . 
O projeto tem apoio de o Ibama , secretarias de Agricultura e Planejamento e Fundação Estadual do Meio Ambiente . A cÂmara Municipal de BH aprovou o projeto de criação de o VLT ( Veículo Leve sobre Trilho ) . 
Por o projeto , esse sistema vai funcionar como auxiliar a o metrô . 
A obra está estimado em US$ 270 milhões e depende de negociação entre prefeitura e governo estadual . 
A escola de musica de a UFMG contratou o grupo Uakti - oficina instrumental- para integrar o projeto " artista visitante " . 
O projeto visa a contratação de profissionais de as áreas de música e arte que vão ensinar os alunos as técnicas musicais e de composição . 
O lixo hospitalar de Araraquara ( SP ) está sendo jogado a céu aberto próximo a a usina de reciclagem e compostagem de a cidade , instalada em o horto de o Pinheirinho . 
A Folha presenciou anteontem homens em uma perua Kombi de a prefeitura atirando sacos plásticos com material recolhido em os hospitais . 
Um buraco aberto para enterrar o lixo não está sendo suficiente . 
A reportagem encontrou sacos abertos com restos de material cirúrgico , medicamentos , seringas e até placentas . 
Roberto Massafera ( PMDB ) , prefeito de a cidade , disse que o lixo estava sendo queimado e enterrado . 
" Vou vistoriar o lixão para ver de perto a situação . 
" Segundo ele , o incinerador de lixo hospitalar está desativado há uma semana por causa de a quebra de uma peça não encontrada para reposição . 
Fiscais de a vigilância sanitária espalharam 10 mil iscas de veneno contra ratos em a Grande Florianópolis para combater o surto de leptospirose . 
Os primeiros municípios atendidos foram Palhoça e São José . 
Os fiscais também distribuíram folhetos educativos a a população . 
Em Florianópolis , a operação de desratização será iniciada dia 6 de abril e coordenada por técnicos de a Companhia de Melhoramentos de Capital , de a prefeitura . 
O projeto prevê 85 dias de trabalho , uso de 12 mil iscas e equipe de nove homens para cobrir 13 bairros . 
O prefeito de Três Barras do Paraná , Hélio Laurindo ( PMDB ) , decidiu empregar em frente de trabalho Júlio da Silva , expulso de Cascavel em o início de a semana . 
Segundo o prefeito , cinco novas famílias de migrantes chegaram a a cidade , expulsas de outros municípios . 
Setenta grafiteiros e artistas plásticos fizeram desenhos em o Muro da Mauá , que separa o cais de o porto de a zona central de Porto Alegre . 
A construção , de 1974 , visava conter enchente de o rio Guaíba . 
Os desenhos estão agradando a população que passa por o . 
As inscrições para o curso de " Iniciação a a Astronomia " , de a Universidade Federal de Goiás , termina segunda-feira . 
O curso tem duração de dois meses . 
O interessado deve ter o 1º grau completo . 
Informações em a secretaria de o planetário , tel . 
( 062 224.5787 ) . 
O governo estadual e a prefeituta de Cuiabá assinaram um convênio de US$ 6,5 milhões para a implantação de um aterro sanitário em a cidade . 
O aterro , através de uma usina de compostagem , vai permitir o reflorestamento de a área utilizada para o despejo de os dejetos . 
O Detran- MS promove de a de abril novos cursos para motoristas infratores que tiveram suas carteiras de habilitação apreendidas . 
Os infratores receberão aulas de relações humanas , legislação e regras de circulação e efeitos de o álcool e drogas . 
O consumo de energia elétrica em o setor industrial de o Estado cresceu 22,8 % em o primeiro bimestre de este ano . 
Segundo o relatório de a Empresa Energética de MS , o consumo em esse período apresentou variação positiva de 8,5 % , bem acima de a média nacional ( 3,7 % ) . 
O secretário estadual de Saúde , , comemorou a vitória contra o cólera alcançada em a sua administração . 
Segundo ele , a doença foi controlada seis meses depois de atingir o Estado , em novembro de 91 . 
Em o início de o ano , ocorreram casos isolados . 
Processo de indenização contra a empresa de táxi-aéreo Kovacs deverá ser movido por as famílias de o jornalista Eduardo de Luna , João Maria ( operador de VT ) e de Anderson Vale ( co-piloto ) , mortos em acidente de avião quando cobriam inaugurações de o governo . 
O Centro de Defesa do Menor vai integrar Rede Criança - fórum eletrônico de debate de as entidades para discutir os direitos de as crianças e de os adolescentes . 
A rede , em fase de implantação , foi proposta por o Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas . 
A Companhia Siderúrgica do Pará pretende arrendar 3.000 jegues para colonos de o Estado para o transporte de cocos de babaçú ( palmeira nativa de a região ) . 
Os cocos serão transformados em carvão através de centrais de carvão vegetal a serem implantadas . 
A Universidade de Tocantins vai realizar amanhã , de as 14h a as 18h20 , as provas de o concurso público de o Fisco Estadual . 
Há vagas para agente de fiscalização e arrecadação , agente arrecadador e auditor de rendas . 
Os locais de as provas já foram divulgados . 
Cem crianças visitam diariamente a fábrica de chocolate de o Amazonas Shopping Center , em Manaus . 
As crianças fazem atividades recreativas e culturais . 
A coordenadora de marketing de o shopping disse que a fábrica poderá ficar aberta após a Páscoa . 
O secretário de Educação , Josué Filho , disse que o programa de consultas oftalmológicas em as escolas revelou que 5 % de os alunos de a rede estadual têm problemas de visão . 
Só em 93 , a Seduc distribuiu 12 mil óculos . 
A rede tem 3315 mil alunos ( 245 mil em Manaus ) . 
Os 10 mil hectares de a reserva florestal Duke , de o Inpa ( Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia ) , estão sendo invadidos por caçadores . 
Moacir Campos , pesquisador de o Inpa , disse que aves e pequenos animais têm sido mortos e as palmeiras , derrubadas . 
Os moradores de a Vila de Icoaracy ( 18 km de o centro de Belém ) passaram a contar desde a semana passada com um novo serviço a domicílio - a de pão , produzido e distribuído por 150 adolescentes que desenvolvem atividades em a Oficina 2 de a Funpapa ( Fundação Papa João 23 ) . 
Segundo a Funpapa , o pão começa a ser produzido a as 5h e distribuído a partir de as 6h30 por adolescentes de a entidade . 
Eles fazem a entrega equipados com cinco bicicletas de carga . 
A experiência resgata uma antiga prática de as décadas de 50 e 60 , quando era comum os padeiros entregarem o alimento em a casa de os consumidores . 
O vereador Sérgio Quintela ( PMPROP ) , 35 , de Maceió , filho de o secretário de Segurança Pública , Rubens Quintela , morreu ontem , a as 4h , em um acidente de carro em a rodovia AL* 101 . 
O assessor André Paz nada sofreu . 
Quintela fazia campanha para deputado estadual . 
O quinteto Blues Etílicos faz duas apresentações gratuitas em a praia de Guaxuma , em Maceió , hoje e amanhã . 
A apresentação acontece dentro de o projeto Música na Praia , que já levou a o local o alagoano Hermeto Pascoal e o grupo Cama de Gato . 
O Blues Etílicos aproveita a ida para Maceió para lançar o quinto álbum de o grupo , entitulado " Salamandra " . 
Maceió terá o primeiro concerto de o novo trabalho de o quinteto . 
Em as regiões sul e sudeste de o país , o álbum chega a as lojas amanhã . 
A prefeitura de Natal distribuiu esta semana para as 44 escolas municipais o material escolar para o ano letivo de 94 , que começa em a próxima segunda-feira . 
Foram distribuídos cadernos , apontadores , borrachas e lápis , em um total de Cr$ 22,6 milhões . 
A Empresa Maranhense de Turismo inicia hoje , em o projeto Reviver , em o centro de São Luís , a temporada de ensaios de os grupos de Bumba-meu-boi . 
Tradicionalmente , os grupos reiniciam atividades em o sábado de aleluia se para as festas de São João . 
O preço de as passagens de os ônibus interurbanos de São Luís sobe amanhã . 
As tarifas ficarão 45 % mais caras , variando de Cr$ 220,00 a Cr$ 560,00 . 
O secretário de os Transportes , Moacir Andrade , disse que o índice de aumento acompanhou a variação de a UR . 
A iniciou a " sete chaves " . 
A operação visa fiscalizar as sete saídas de Recife para impedir a fuga de veículos furtados ou roubados . 
A polícia militar investiu Cr$ 210 milhões em a aquisição de veículos e equipamentos . 
Apenas 1 % de a cobertura vegetal de Sergipe é composta de mata nativa . 
Árvores nativas como o ipê , angelin e cedro foram quase que totalmente destruídas por o homem para a produção de móveis ou para o plantio de mandioca . 
O Ibama iniciou uma campanha educativa . 
O Estado de São Paulo , por sua expressão / / , deve , em atendimento a as demandas atuais e futuras de seu desenvolvimento , organizar de forma mais profissional e inteligente suas ações de fomento a a capacitação tecnológica ; seguindo o exemplo de iniciativa e competência que , em o campo de a pesquisa científica , repassou a todo o país com a criação de a Fapesp . 
Com essa expectativa , é importante considerar e ponderar algumas questões : ) Em o campo de a pesquisa científica , o esforço de geração de um novo conhecimento justifica se por si próprio , esgotando se em a divulgação de os resultados alcançados . 
Em o campo de a pesquisa tecnológica , o esforço aplicado em a produção de um novo conhecimento só se justifica com sua apropriação empresarial ( negocial ) em a produção de bens ou serviços . 
Ciência e tecnologia constituem , assim , mundos completamente diferentes . 
) O objetivo último e pragmático de o fomento tecnológico é a capacitação tecnológica de a empresa , donde se depreende que sua ação promotora e financiadora deve estender se , além de a universidade e institutos , a todas as possíveis fontes de tecnologia para a empresa . 
) Ainda que o recente esforço em especializar o DCET e o Funcet ( de a Secretaria estadual de a Ciência , Tecnologia e Desenvolvimento Econômico ) em o campo de o fomento tecnológico tenha dado alguns resultados bastante positivos , o fato de esta ação estar regida por as normas e circunstâncias de a Administração Pública Direta impõe lhe uma série de limitações ( depreciação de as dotações orçamentárias , insegurança e impontualidade de pagamentos devidos , impropriedade de instrumentos jurídicos para contratação de projetos , vulnerabilidade política etc. ) que acabam por fazer que o alcance real de suas realizações fique aquém de o minimamente necessário . 
Por isso , São Paulo demanda uma ação de fomento tecnológico eficiente e contínua por o que esta ação deverá se dar sob a " cultura " de o mundo de a tecnologia e independer de os entraves operacionais de a Administração Pública Direta . 
Em este sentido , o autor já propôs a a SCTDE a criação de a Protec - Empresa Paulista de Fomento à Capacitação Tecnológica , com o viabilizador cuidado de que tal providência não implicasse em novas despesas públicas , mas apenas em remanejamentos orçamentários e futuras negociações com a Finep , com o Banespa , com o BNDES , com bancos internacionais e com a própria Fapesp . 
Álvaro Rodrigues dos Santos , 51 , geotecnólogo de o IPT ( Instituto de Pesquisas Tecnológicas ) , foi diretor de o DCET ( Departamento de Ciência e Tecnologia ) de a Secretaria da Ciência , Tecnologia e de São Paulo ( governo Fleury ) . 
O procurador de a câmara de os deputados , Vital do Rêgo ( PDT-PB ) , vai pedir a a polícia de o Rio cópia de os documentos apreendidos em o escritório de o bicheiro Castor de Andrade , que apontam possíveis relações de parlamentares com o . 
O promotor de justiça de o Rio Antônio José Campos Moreira afirmou que deverá pedir a quebra de sigilo bancário , fiscal e telefônico de os principais suspeitos de receber propinas de bicheiros . 
Moreira é um de os responsáveis por a investigação de os documentos apreendidos em o escritório de o bicheiro Castor de Andrade . 
Se a Câmara entender que houve quebra de o decoro parlamentar , o deputado envolvido poderá até perder o mandato , prevê o artigo 55 de a Constituição . 
decisão depende de processo interno e aprovação de a maioria de o plenário . 
Vital considerou " de a maior gravidade " o fato de terem sido encontrados em o escritório de o bicheiro Castor de Andrade registros de pagamentos a deputados federais . 
Afirmou que a procuradoria de a Câmara tem a obrigação de " apurar as responsabilidades " . 
Só depois de examinar a documentação Vital poderá dizer se o caso justifica ou não convocação de uma CPI ( Comissão Parlamentar de Inquérito ) , como a que apurou o escândalo de o Orçamento . 
" Talvez não precise . 
Se os documentos forem suficientes , não tem por que instalar CPI , que só iria procrastinar " , afirmou . 
Em a opinião de Vital , a apuração é necessária mesmo que se caracterize que os políticos receberam ajuda eleitoral . 
Em a CPI de o Orçamento , os casos de ajuda para campanha foram deixados de lado . 
" A fonte de a ajuda eleitoral em aqueles casos não era espúria . 
Agora é nitidamente criminal . 
A apuração tem que ser feita sem a superficialidade de aquela CPI " , disse . 
Já o corregedor de a Câmara , Fernando Lyra ( PSB-PE ) , não vê em o caso indícios de quebra de decoro parlamentar . 
Ele informou que a corregedoria não vai se ocupar de o caso . 
" o que li em os jornais , seriam contribuições de campanha . 
Não tem nada a ver com o exercício de o mandato " , afirmou Lyra . 
O deputado estadual Alcides Fonseca ( PPR- RJ ) pedirá a criação , em a assembléia de o Rio , de uma CPI para investigar o caso . 
A deputada federal Cidinha Campos PDT RJ ) admitiu ontem ter recebido dinheiro de o bicheiro Castor de Andrade " para atender pessoas carentes " . 
Segundo Cidinha , os US$ 7 mil dólares que recebeu de Castor foram doados a o Orfanato São José . 
Ela assumiu ter ligações com o bicheiro . 
" Fui e sou amiga de ele . 
Quando cheguei a o Rio , foi ele quem me estendeu a mão , e em aquela época o bicho era uma coisa normal " . 
Cidinha Campos disse ainda que a polícia " deve encontrar muito mais dinheiro " destinado a ela " não só por Castor " , porque " antes de ser política " ajudava pessoas através de um programa de rádio . 
" Distribuí muitos aparelhos de surdez " , afirmou . 
O promotor de Justiça Raphael Cesário disse que há cerca de dez anos a Secretaria de Polícia Civil do Rio não quis apurar denúncia de corrupção de 40 policiais por bicheiro . 
Segundo ele , em o processo em que 14 bicheiros foram condenados a a prisão , em 93 , consta documento sobre esta omissão . 
Cesário é estudioso de a estrutura de o bicho . 
Disse que o secretário de Justiça de o primeiro governo Brizola , Vivaldo Barbosa , recebeu carta relatando que 40 policiais teriam se reunido em um escritório de Castor para acertar propinas . 
Segundo Cesário , o então secretário de polícia Arnaldo CAmpana , mandou arquivar a sindicância . 
O promotor de justiça de o Rio Antônio josé Campos Moreira não descartou a possibilidade de aparecerem em a lista promotores e juízes . 
Segundo Moreira , há provas contra delegados e oficiais de a PM . 
Moreira e o promotor Mendelson Pereira passaram a tarde de ontem em a Escola de Formação de Oficiais de a PM ( Polícia Militar ) , em Sulacap ( zona oeste ) , examinando as listas e parte de os disquetes de computador apreendidos . 
Os promotores disseram não ter encontrado em a lista de pessoas supostamente corrompidas os nomes de o vice governador de o Rio , Nilo Batista , e de o prefeito César Maia . 
Moreira e Pereira transcreveram e analisaram vários disquetes . 
Moreira disse que poderá ser pedida a prisão de Castor de Andrade . 
" Há indícios contra ele de contrabando , formação de quadrilha e corrupção ativa . 
" Foi descoberto que , em outubro de 93 , Castor enviou US$ 500 mil para uma agência bancária em Zurique ( Suíça ) . 
Procurado por o Folha em sua casa , o advogado de Castor , Nelio Machado , não foi encontrado . 
A informação é de que ele viajou e só volta a o Rio segunda-feira . 
O promotor Moreira voltou a rebater as queixas de autoridades de as polícias Civil e Federal contra a atuação independente de o MP ( ) em a apuração de o esquema de corrupção . 
" A Constituição diz que o MP , formado por procuradores e promotores , pode e deve controlar a atividade policial , que em o Rio está contaminada " , afirmou . 
A as alegações de que alguns nomes pudessem ter sido " plantados " em a lista , Moreira respondeu ser " impossível a manipulação " . 
Segundo ele , é imoral o recebimento de doações de bicheiros para campanhas , embora tenha sido legalizado por a atual legislação . 
Dez homens de o Batalhão de Operações Especiais de a escoltaram os promotores , de o quartel-general de a , onde estiveram por a manhã , a a escola de oficiais . 
Dez promotores de o Rio e agentes de o serviço reservado de a polícia militar apreenderam em a útlima quarta-feira documentos com nomes de políticos e policiais que receberiam propinas de bicheiros . 
Foram encontrados cerca de 50 livros de movimentação de caixa e 60 disquetes de computador em uma casa , em Bangu , que seria de o bicheiro Castor de Andrade . 
As listas encontradas mostram diversos nomes ao lado de cifras . 
As páginas indicam o mês e o ano de os pagamentos , que seriam propinas a policiais e contribuições de campanha a políticos . 
Entre os nomes de a lista estão a deputada federal Cidinha Campos ( PDT- RJ ) , o ex-deputado Agnaldo Timóteo , ex-superintendente de a polícia federal em o Rio , Edson de Oliveira , e Jorge Mário Gomes , secretário de Polícia Civil de o Rio . 
Durante a operação foram apreendidas ainda armas , talões de jogos , máquinas de videopôquer e dinheiro . 
O total apreendido é de aproximadamente US$ 3 milhões . 
Segundo avaliação preliminar de os promotores , pode chegar a US$ 1 milhão ( Cr$ 915 milhões ) o total de propinas e contribuições de campanha feita por bicheiros . 
A operação foi realizada ainda em outros cinco escritórios . 
Foram detidas 25 pessoas . 
Um preso morreu e outro saiu ferido durante uma tentativa de fuga a as 3h30 de ontem , em o Instituto Penal Paulo Sarasate , em Eusébio ( Grande Fortaleza/CE ) . 
É a quinta tentativa de fuga em o presídio este ano . 
Em de março , presos tentaram fugir fazendo o cardeal arcebispo de Fortaleza , d Aloísio Lorscheider . 
, e outras 11 pessoas como reféns . 
A tentativa de fuga ocorreu um dia após . 
Aloísio retornar a o presídio para celebrar uma missa onde lavou e beijou os pés de 12 detentos . 
Os dois fugitivos haviam participado de a cerimônia . 
Segundo a direção de o presídio , em a madrugada de ontem o italiano Ricardo Rigacchi e o baiano Rildo Pereira de Carvalho rastejaram 250 metros chegar a um de os muros de saída de o presídio . 
Quando subiram em o muro através de uma corda , acionaram o alarme de o presídio . 
Rigacchi foi atingido por quatro tiros e morreu em a hora . 
Carvalho levou três tiros e está internado . 
Os eram condenados por tráfico de droga . 
Rigacchi foi preso em Fortaleza quando tentava embarcar um carregamento de 218 quilos de cocaína . 
Estava em o presídio desde junho de o ano passado , condenado a nove anos e meio de prisão . 
Um vigia de uma loja de conveniências de a Mix , em a zona oeste de São Paulo , matou a tiros em a madrugada de ontem um homem que teria assaltado a loja . 
O assalto aconteceu a as 2h30 em a loja de conveniências que fica dentro de um posto de gasolina em a avenida Heitor Penteado , 1.148 , em o Sumaré ( zona oeste ) . 
Segundo a polícia , José Benedito Soares da Silva , 46 , entrou em a loja sozinho e roubou o dinheiro que estava em o caixa . 
A loja estaria vazia em o momento de o assalto . 
Quando Soares tentava deixar a loja com o dinheiro , o vigia Nasário Capelo teria tentado impedir a fuga . 
De acordo com a polícia , o assaltante teria reagido e o vigia atirado . 
A polícia não soube informar se o assaltante estava armado . 
O assaltante morreu em a hora . 
A ocorrência foi registrada a as 4h30 de ontem em o 23º , em o bairro de as Perdizes ( zona oeste de São Paulo ) . 
Até o final de a tarde de ontem , o plantão de o Distrito Policial não sabia informar com quantos tiros José Benedito Soares da Silva havia sido atingido . 
Oito pessoas de duas famílias foram mortas em a madrugada de ontem em o Jardim Esplanada , bairro de a Posse , em Nova Iguaçu ( Baixada Fluminense ) , a 30 km de o Rio . 
A polícia identificou os autores de a chacina como Pedro da Silva , 25 , o Pedrão - procurado por dois homicídios-Y , e seu cunhado , Jonas Luiz Ferreira , 20 , o Polé . 
Pedro , segundo os policiais , matou o irmão , Agnaldo da Silva , 21 , e matar outro , Francisco , que pular a janela quando a casa foi arrombada . 
Além de Agnaldo , foram mortos Geraldo Emílio da Silva , 54 , sua mulher , Ignimar da Silva , 51 , e o filho de o casal , Geraldo Emílio da Silva Filho , 27 . 
Em outra casa , os mesmos criminosos , de acordo com a polícia , mataram José Fidélis da Silva Filho , 52 , seu filho , Aloísio Fidélis da Silva , 17 , e a mulher de Fidélis , Francisca do Nascimento . 
O outro filho de Fidélis , Erivaldo , 19 , conseguiu escapar se escondendo debaixo de a cama . 
A oitava vítima foi Brito de Lima , 28 . 
O crime ocorreu por volta de 1h de ontem . 
Armados com pistola e espingarda calibre 12 , eles arrombaram três casas vizinhas , em a rua Sebastião Caldeira , em a Posse . 
Segundo o delegado Flávio Figueiredo , de a 58ª , 40 policiais de várias delegacias estão envolvidos em a captura de os assassinos . 
O governo de o Estado do Rio confirmou para hoje , a as 10h , a implosão de o prédio onde funcionava até segunda-feira passada o Instituto Penal Cândido Mendes , em a Ilha Grande ( 100 km a o sul de o Rio ) . 
A demolição estava suspensa por uma liminar concedida anteontem por o juiz João Batista Damasceno , de a comarca de Angra dos Reis - município a o qual a administração de a ilha está subordinada . 
Segundo a assessoria de imprensa de o governo de o Estado , a liminar foi cassada e todos os para implosão de o prédio , mais de 50 anos , foram mantidos . 
A prefeitura de Angra dos Reis , a a demolição , quer que seja feito um Rima ( Relatório de Impacto Ambiental ) sobre as consequências de a implosão a a fauna e a a flora de a ilha , considerado o último ecossistema perfeito em o Estado . 
Anteontem , o prefeito Luiz Sérgio de Oliveira ( PT ) , decretou o tombamento provisório de o presídio para tentar evitar a implosão . 
O presídio começou a ser desativado domingo passado . 
De o total de 400 detentos - a cumprindo pena por assalto , homicídio e tráfico de drogas-Y , foram tranferidos para um presídio em Bangu ( zona oeste de o Rio ) . 
Além de presos comuns , o complexo penitenciário " hospedou " presos políticos como o escritor alagoano Graciliano Ramos . 
Um grupo de cerca de trinta pessoas invadiu , depredou e saqueou a Escola de Educação Infantil Base , em a Aclimação ( região central de São Paulo ) . 
O ataque aconteceu ontem de madrugada e a PM deteve sete suspeitos . 
A Base está sendo acusada de usar crianças em filmes e fotos pornográficos e de drogar e abusar de os alunos , com idade de até 6 anos . 
por volta de as 22h de anteontem , um grupo de moradores de a Aclimação se reuniu em frente a a escola . 
Tentaram arrombar la com pedaços de pau e atiraram em o prédio coquéteis molotov . 
O segurança contratado por a Base , um soldado de o 7º Batalhão de a , telefonou para o Centro de Operações da PolÍcia Militar , que mandou um carro até a escola . 
O grupo se dispersou . 
Os policiais aconselharam seu colega a abandonar o prédio , pois ele estaria correndo risco de ser linchado . 
O segurança permaneceu em a escola até a 1h de ontem . 
Em esse momento , um grupo de moradores e pais de alunos de a escola voltou a se reunir em frente a a Base e começou a apedrejar la . 
Segundo a polícia , eles chamaram o segurança por o interfone de a escola e lhe disseram : " Sai , senão você vai morrer " . 
O segurança telefonou de novo para a . 
Desta vez , ele saiu com os policiais , abandonando o prédio de a escola . 
Imediatamente , os moradores entraram em a escola . 
Derrubaram uma placa , que anunciava a abertura de matrículas , e quebraram os vidros de a entrada de a Base . 
Em seguida , arrombaram armários , quebraram prateleiras e fichários . 
Os invasores teriam roubado de a escola uma televisão , um videocassete , um aparelho de som e uma máquina fotográfica . 
" depois que a placa caiu foi uma festa . 
Até a deu cobertura para a gente quebrar tudo " , disse o motorista Paulo Henrique de Lemos , 29 , morador de a Aclimação . 
Em o fim de a madrugada , a PM deteve sete pessoas . 
Todas foram libertadas por falta de provas . 
" Já tomamos providências para que esse vandalismo não ocorra novamente " , disse o delegado Edélcio Lemos , 38 , responsável por a investigação . 
A polícia recebeu ontem de manhã mais denúncia de abuso sexual contra a Escola de Educação Infantil Base . 
A mãe de C. , 4 , telefonou para o 6º DP e deverá ir , em a segunda-feira , até a delegacia . 
Segundo a denúncia , a mãe mostrou para o filho um folheto publicitário de outra escola em a qual pretendia matricular lo . 
O garoto lhe perguntou : " Mãe , aqui também tem aula de educação especial " . 
A mãe perguntou para o filho que aulas eram essas . 
O menino respondeu : " a tia Célia pegava meu pipi e beijava . 
Ela disse que era para ele ficar grande , igual a de o tio " . 
O delegado Edélcio Lemos , de o 6º , disse novamente que ainda é prematuro para se pedir a decretação de a prisão de os . 
Segundo ele , nenhum de os suspeitos está desaparecido . 
A Folha procurou ontem em sua casa a diretora de a escola , Paula Milhim Monteiro Alavarenga , 27 , e seu marido , o motorista de a Kombi , Maurício Monteiro Alvarenga , 31 . 
A casa estava fechada e os vizinhos informaram que eles estavam fora havia dois dias . 
O casal Alvarenga , a diretora de a Base , Maria Aparecida Shimada , e seu marido , Icushiro Shimada , negaram as acusações de abuso sexual . 
A organização - Paula Milhim Monteiro Alvarenga e Maria Aparecida Shimada , donas de a escola Base , são acusadas de mandar as crianças de até 6 anos , durante o período de as aulas , para uma casa onde eram feitas fotos e fitas de vídeo com as crianças e adultos nus . 
As crianças também teriam sido violentadas . 
O transporte - Icushiro Shimada e Maurício Monteiro Alvarenga são acusados de transportar as crianças para os locais onde eram feitas as orgias . 
A Kombi - Alvarenga é acusado de abusar de os alunos em a Kombi , durante o transporte de casa para a escola . 
O menino R S I . 
. 
, que não era aluno de a Base mas usava a perua para ir a uma escola pública , teria dito a os pais que Alvarenga teria colocado o pênis entre suas pernas . 
A casa grande - É o lugar para onde as crianças afirmaram que eram levadas . 
Lá , haveria camas redondas e seriam feitas as orgias . 
A iniciação - As crianças dizem que seus amiguinhos eram despidos por as tias e obrigados a ver o corpo de os coleguinhas . 
O beijo - As crianças afirmam que eram beijadas em a boca por as " tias " em a casa grande . 
Uma jovem oriental foi descrita por F J T . 
. 
. 
como sendo a mulher que beijava seu corpo nu durante as orgias . 
Vídeo e foto - crianças dizem que foram filmadas e fotografadas em orgias com adultos em as camas redondas . 
Os pais - Saulo da Costa Nunes e sua mulher , Mara Cristina França , são suspeitos de participar de as orgias . 
Eles são pais de o aluno R. , 4 , suspeito de ser vítima de abuso sexual em a escola . 
A platéia - Os diretores de a escola são acusados de obrigar as crianças a assistirem sessões de sexo entre adultos . 
O sexo entre crianças - Os meninos dizem que aprenderam que " namorar " homem é melhor do que ficar com mulher e que deveriam " brincar " de namoro . 
A violação - O IML ( Instituto Médico Legal ) constatou que o menino F J T . 
. 
. 
foi violentado . 
Outros três alunos foram examinados , mas os laudos não estão prontos ainda . 
As drogas - Uma professora faria as crianças fumarem " cigarros de brincadeira " , que eram feitos " de papel " . 
A fuga - As crianças dizem que tentavam fugir de as " tias " que tentavam obrigar los a beijar as mulheres e homens em a casa grande . 
O chapéu de linguarudo - disse que retirou sua filha de seis anos de a escola Base porque ela lhe disse que , se relatasse o que acontecia em a escola , iria ser obrigada por as " tias " a usar um chapéu de linguaruda . 
O comportamento - Os pais acusam a escola de mudar o comportamento de as crianças . 
O menino C . 
R . 
F. , 4 , foi surpreendido por a mãe abaixando as calças de o irmão A . 
R . 
PROP . 
J. , 6 , para beijar seu pênis . 
A memória de o abuso - Algumas crianças negam terem sido vítimas de abuso , mas dizem que viram seus coleguinhas serem molestados por as " tias " . 
Duas de elas dizem não se lembrar acontecia em a escola . 
As 2.000 famílias que ocupam uma área de a prefeitura em o Jardim São Francisco , em a zona leste de São Paulo , desde sábado passado , fizeram ontem uma em frente a o alojamento montado em o terreno . 
A cada 15 minutos , durante todo o dia , um de os sem teto era amarrado a uma cruz , simbolizando a crucificação de Cristo . 
A e a crucificação foram organizadas por os coordenadores de a ocupação de a área para tentar sensibilizar a prefeitura que , segundo eles , interrompeu a liberação de verbas para todos os mutirões em andamento e para outros que já deveriam ter suas obras iniciadas . 
Os sem teto fazem hoje uma assembléia para definir a forma de resistência a uma possível tentativa de despejo . 
Segundo os coordenadores de a ocupação , a prefeitura prometeu pedir a a Justiça a reintegração de posse e o despejo de os invasores . 
antes de a assembléia , os sem teto fazem uma " malhação de " utilizando um boneco com o nome de o prefeito Paulo Maluf . 
de o serviço de vigilância sanitária de o Guarujá ( 87 km a sudeste de São Paulo ) intensificaram a campanha de prevenção contra o cólera . 
Em esta semana , foi confirmado o primeiro caso em o município . 
A vítima foi um jovem de 19 anos , que trabalha com mariscos . 
Várias faixas em a cidade alertam sobre a necessidade de as verduras e os peixes serem fervidos por em o mínimo 15 minutos . 
Grupos de técnicos percorreram bairros de a periferia e vilas de pescadores , distribuindo frascos de hipoclorito de sódio e folhetos educativos . 
Em a praia de o Perequê , onde se concentram muitas barracas de frutos de o mar e peixe , era grande o movimento de fregueses ontem por a manhã . 
Segundo Maria Jady Alves do Santos , 39 , sócia de o restaurante Coqueiro , todos os comerciantes de a região estão bem- informados sobre os procedimentos de prevenção contra o cólera . 
" Aqui ninguém trabalha com peixes e frutos de o mar retirados de o mangue . 
Só compramos produtos pescados em alto mar " , disse ela . 
A queda de uma árvore provocada por a chuva rompeu ontem uma adutora de a Sabesp ( Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo ) em Ubatuba e interrompeu o fornecimento de água em os bairros de a Maranduba e Lagoinha . 
Cerca de 12 mil pessoas ficaram sem abastecimento . 
A empresa pretendia normalizar o serviço de água em o final de a tarde de ontem . 
Segundo a empresa , a queda de a árvore rompeu uma tubulação de 200 milímetros de diâmetro que abastecia os dois bairros . 
A chuva deixou as praias vazias . 
A maioria de os turistas passou o dia em casa ou em os hotéis assistindo T ou jogando cartas . 
Em a falta de sol , a praia transformou se em academia de ginástica para caminhadas , corridas e exercícios . 
Três pessoas morreram e ficaram feridas em um acidente ocorrido anteontem , em a BR-116 , próximo a Serrinha ( a 173 km de Salvador ) . 
Um caminhão carregado de bagaço de laranja bateu de frente com um ônibus de a Viação Gontijo , que fazia o trajeto Salvador-Euclides da Cunha ( BA ) . 
O acidente acabou envolvendo um Gol que vinha atrás de o ônibus . 
Morreram o motorista de o caminhão , João Souza Cruz , o motorista de o ônibus , Paulo Roberto Góes Macedo , 29 , e um passageiro . 
Marco Aurélio de Carvalho , 22 , passageiro de o Gol , disse a a Folha não saber as causas de o acidente . 
" Vínhamos logo atrás quando vimos o ônibus estourar . 
Fomos atingidos por os destroços " , afirmou . 
Ele e o motorista de o Gol , José Querino , 43 , comerciantes em Belo Horizonte ( MG ) , tiveram ferimentos leves . 
O gerente de a Viação Gontijo em Salvador , Sinval Araújo de Medeiros , não quis dar declarações . 
O agente de tráfego José Raimundo disse que não sabia qual o número de passageiros em a hora de o acidente , nem o número de feridos . 
Segundo a , a estrada ficou interditada de as 20h até as 4h de ontem . 
A as 2h30 de ontem , em a BA-409 , próximo a Serrinha ( BA ) , um caminhão de Conceição do Coité ( BA ) perdeu o controle e capotou . 
O motorista Hilton César Guimarães Bacelar e o acompanhante Marcelino Silva morreram . 
Segundo a , a causa de o acidente pode ter sido excesso de velocidade . 
Três pessoas morreram e pelo menos ficaram feridas em acidentes em as estradas de o Estado em o primeiro dia de o feriado prolongado . 
Em a rodovia Anhanguera , duas pessoas morreram e ficaram feridas depois de um acidente em a noite de anteontem . 
O acidente , que aconteceu em o km 139 , provocou um congestionamento de oito quilômetros . 
Segundo a , um caminhão bateu em a traseira de uma Parati , que estava parada em o acostamento , em o sentido capital interior . 
Em a região de Rio Preto , o final de semana prolongado começou com quatro acidentes que provocaram uma morte , cinco vítimas em estado grave e quatro vítimas leves . 
Os quatro acidentes ocorrem em o início de a noite de quinta-feira em quatro rodovias de a região . 
Em Américo Brasiliense , uma colisão frontal entre um Opala e um ônibus deixou quatro vítimas graves em o km 3 de a rodovia Comendador João Ribeiro de Barros . 
de acordo com a polícia rodoviária o acidente foi provocado por falta de atenção de os motoristas . 
O estudante de filosofia de a USP Moisés da Silva Santos , 26 , corre o risco de ficar ( com os membros superiores e inferiores paralisados ) . 
Ele caiu em a noite de a última quarta-feira em o poço de o elevador de o bloco D de o Crusp ( Conjunto Residencial Universitário ) . 
O elevador estava com defeito e não tinha iluminação . 
Moradores de o bloco afirmam que haviam pedido seu conserto há 15 dias . 
O prefeito de a Cidade Universitária ( onde fica o Crusp ) , professor Antonio Rodrigues Martins , disse que está investigando se houve negligência por parte de o Coseas ( e Assistência Social ) - órgão responsável por a manutenção de o Crusp . 
Santos está internado em estado grave em a Unidade de Terapia Intensiva do Hospital das Clínicas . 
Em a queda , além de fraturas , ele sofreu lesões em a coluna e achatamento de duas vértebras , o que - segundo informações dadas por os médicos a seus familiares-Y pode deixar lo . 
depois de o acidente , o bloco foi interditado . 
A maioria de os 33 moradores estão instalados em casas de parentes ou hospedados em edifícios de o Crusp . 
Cinco outros assinaram um termo de responsabilidade para permanecer em o local até segunda-feira . 
A tradicional malhação de o , que ocorre sempre em o Sábado de Aleluia , traz este ano novidades em a personificação de os bonecos . 
Em o bairro de o Cambuci , a comemoração começa a as 12h de hoje , em a esquina de a rua Lavapés com a rua Espírita . 
A festa , que acontece há aproximadamente cem anos , serve como uma válvula de escape para a populaçao , que decide literalmente " malhar " tudo aquilo de que não gosta . 
Este ano o boneco principal de a festa é o de o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso . 
Medindo cerca de cinco metros , ele vai ser malhado por ter deixado o durante a execução de seu plano econômico para sair como candidato a a presidência . 
Outros bonecos , todos de concepção de Wagner Sugamele , 30 , são os " sete anões " de o orçamento , a UR , o presidente Itamar , os convênios médicos e o transporte público . 
Para Sugamele , a festa - que se tornou violenta durante a década de 70-- deve ser encarada como uma brincadeira saudável , sem perder , entretanto , sua característica básica , ou seja , sem deixar de ser uma maneira de se realizar um protesto . 
Enfermagem - em o próximo dia 6 , em o Ces-Senac ( av . 
Tiradentes , 822 ) , seminário sobre a caracterização de o pessoal de enfermagem em o Estado de São Paulo . 
A presença deve ser confirmada até o próximo dia 5 , por o tel . 
221-2155 . 
Oficina De Livros - A Oficina de Artes do Livro oferece 8 vagas para o curso " Papel Artesanal : Processamento de fibras vegetais " , que vai de a de abril . 
Informações por o tel . 
212-2051 . 
Papel - O Centro de Moda e Decoração do Senac promove em o mês de abril o curso " " , sob a coordenação de a artista plástica Cláudia Rodrigues . 
Informações e inscrições em o próprio centro , em a avenida Francisco Matarazzo , 249 , ou por o tel . 
263-1311 . 
Correspondência para esta seção deve ser enviada para a alameda Barão de Limeira , 425 , 4.º andar , 01290-900 , São Paulo . 
Serão aceitas apenas informações enviadas por escrito e sobre eventos sem fins lucrativos . 
Não serão aceitas notas por telefone , nem confirmação de recebimento de correspondências . 
( 011 223-1644 ) . 
A leitora Regina Marcia de Camargo Tacla , residente em a rua Barão de Tatuí , em Santa Cecília , faz uma reclamação contra " as amarelinhas de o trânsito " . 
Regina diz que , em de outubro de 93 , encostou seu carro em o portão de sua residência - onde a guia é rebaixada-Y para pegar as chaves de os cadeados laterais dentro de casa . 
" Ao , depois de dois minutos , deparei me com a fiscal ' multando meu carro . 
por mais que eu explicasse que a posição em que se encontrava o carro era a única maneira de entrar em a garagem , não adiantou - fui multada " , conta . 
A SMT diz que Regina deixa claro que cometeu a infração ao que estacionou sobre a calçada . 
SMT diz ainda que tal irregularidade prejudica os pedestres , " pois com a calçada obstruída eles têm que caminhar em a rua e correm o risco de atropelamento " . 
Cartas para " A cidade é Sua / " devem ser enviadas para a Secretaria de Redação ( Área Administrativa ) , em a al . 
Barão de Limeira , 425 , 3º andar , Campos Elíseos , São Paulo ( SP ) , 01290-900 , com nome completo , , , endereço e telefone de o reclamante . 
O mexicano Paulo Baron , 24 , foi condenado em a Inglaterra a cumprir 180 horas de trabalhos comunitários por fraudar a empresa de telefonia britânica British Telecom em US$ 66 mil . 
A quantia foi gasta em ligações interurbanas , feitas de telefones públicos de Londres , para sua namorada , a brasileira Daisy Maes , 21 . 
Daisy mora em Curitiba e namora com Baron desde o começo de o ano passado . 
Ela está em Londres desde o último dia 15 de março , onde foi estudar inglês . 
Segundo o diário inglês " Daily Express " , Daisy esteve presente em o julgamento de Baron , realizado em a cidade de Guildford , em o sul de a Inglaterra . 
Os pais de a garota deixaram anteontem Francisco Beltrão ( PR ) , onde moram , assim que a notícia foi divulgada em a cidade . 
Eles não foram localizados ontem . 
Os telefonemas de Pablo Baron eram feitos de telefones públicos de Londres . 
pais de o mexicano moram em uma elegante propriedade avaliada em US$ 2 milhões em a cidade Oxshot , em os arredores londrinos . 
Segundo a polícia inglesa , os pais de o rapaz viajaram esta semana para Espanha . 
Condenado inicialmente a 2 anos de prisão , Baron teve a pena reduzida para 180 horas de serviços comunitários e a pagar multa de US$ 490 . 
Ele teria sensibilizado o juiz de o tribunal de Guildford ao dizer que fez tudo por está apaixonado por a brasileira . 
diretoras de a Escola de Educação Infantil Base Paula Milhim Monteiro Alvarenga , 27 , e Maria Aparecida Shimada , 45 , o motorista de Kombi , Maurício Monteiro Alvarenga ( marido de Paula ) , 31 , e o marido de Maria Aparecida , Icushiro Shimada , 48 , negaram em a polícia todas as acusações de abuso sexual contra as crianças . 
Ele foram ouvidos informalmente em a terça-feira . 
Desde então , não apareceram em a escola ou em as suas casas . 
As diretoras são acusadas de mandar as crianças de até 6 anos , durante o período de as aulas , para uma casa onde eram feitas fotos e fitas de vídeo com as crianças e adultos nus . 
Icushiro Shimada e o motorista Alvarenga são acusados de transportar as crianças para os locais onde eram feitas as orgias . 
As crianças dizem que seus amiguinhos eram despidos por as " tias " e afirmam que eram beijadas em a boca por os . 
Um menino de quatro anos acusa uma professora de beijar seu pênis durante aulas de " educação especial " . 
Os diretores de a escola também são suspeitos de obrigar as crianças a assistir sessões de sexo entre adultos . 
As crianças também seriam obrigadas a ver seus coleguinhas nus e a brincar de " namoro " heterossexual e homossexual com os amigos de escola . 
C. , 4 , foi violentado . 
Outros três alunos foram examinados , mas os laudos não estão prontos . 
A escola também é acusada de fazer as crianças fumarem " cigarros de brincadeira " , que eram feitos " de papel " . 
A suspeita é que a Base drogasse as crianças durante as . 
Os comerciantes de a cidade pegaram carona em a celebração de a Páscoa e rechearam suas vitrines com todo tipo de opções de presentes . 
além de os já tradicionais coelhos de pelúcia - muito requisitados por namorados , principalmente quando o par está de regime-Y , há outras opções que vão de doces ( leia texto abaixo ) até perfumes camisetas . 
As lojas de importados , como o Depósito Normal , são bons locais para se encontrar presentes mais sóbrios . 
Latas de biscoitos dinamarqueses , e de o porto , balas inglesas e colombas italianas são algumas opções . 
Até a Casa Moysés , que vende a linha cama , mesa e banho , preparou seu produto de Páscoa . 
É um enfeite para a porta de a geladeira , feito de tecido de algodão , que custa Cr$ 9.500,00 . 
Outra loja que oferece presentes para a casa é a Fabíola , em o shopping Ibirapuera . 
Uma cesta de palha para pães ou ovos , em forma de galinha ou de pato , sai por Cr$ 13.700,00 . 
A Giovanna Baby preparou uma coleção de Páscoa . 
A novidade é o kit que vem com o perfume nº 2 e um minicoelho de pelúcia . 
Tudo por 13,2 URVs . 
Há também as camisetas para crianças e adultos com estampas de coelhos em tons cor-de-rosa . 
Os coelhos de pelúcia vêm em vários tamanhos e com preços variam de 9,19 URVs a 134,43 URVs . 
O casal de namorados está " grudado " por velcro , simulando um beijo . 
linha Tchutchi vem dentro de um saco ( rosa ou azul ) de moleton . 
A Sunn & Candy também apostou em os coelhos . 
Em a loja de o shopping Aricanduva , que vende tradicionalmente produtos infantis , a gerente diz que seus principais consumidores em esta época de o ano são rapazes . 
O coelho feito com por o natural é um hit . 
As caixinhas de música e miniaturas de resina de a linha " Teddy Bear " , com orelhas de coelho , custam entre Cr$ 20 mil e Cr$ 140 mil . 
Em a linha de as guloseimas , há balas de marshmellow , roscas , bolos e tortas de frutas . 
Há de tudo para agradar quem não gosta de chocolate sem deixar de lado o açúcar em a Páscoa . 
Uma novidade são os ovos de sorvete de a Gelaguela . 
A embalagem é uma caixa de ovos comum , que contém 12 unidades e custa Cr$ 12.900,00 . 
A Sugar Sugar e a Sweet Sweet Way oferecem mais de 20 variedades de balas . 
O cliente faz o pacote e paga por o peso : Cr$ 1.500,00 por 100 g . 
As mais vendidas , segundo as lojas , são os marshmellows e as balas feitas a a base de gelatina . 
Para a Páscoa há embalagens especiais , embrulhadas em papel celofane . 
Os mais tradicionais podem optar por a colomba pascal e a rosca de ovos . 
Com origem italiana , elas são fabricadas em a doceira Di Cunto . 
A rosca é assada com ovos cozidos e custa Cr$ 4.000,00 . 
Gelaguela - al . 
de os Maracatins , 1.035 , r . 
Nerbrasca , 105 , r . 
João Lourenço , 625 . 
Sugar Sugar - Ibirapuera e Aricanduva . 
Di Cunto - r . 
Borges de Fuqyeuredim 61 . 
Casa Moysés - r . 
João Cachoeira , 90 e r . 
Joana Angélica , 173 . 
Os esquecidos , sem tempo ou desavisados ainda podem comprar seus ovos de Páscoa . 
Docerias e padarias fazem plantão hoje e amanhã . 
Para quiser fazer as compras hoje ainda dá tempo de ir a o supermercado . 
Opções de chocolate não faltam . 
De os industrializados , os mais fáceis de encontrar são os ovos Lacta . 
A maioria de as padarias e supermercados têm em estoque os ovos de chocolate a o leite ou o Sonho de Valsa e o Diamante Negro . 
As tradicionais Kopenhagem , Offner e Brunella também têm várias opções : ovos brancos , pretos , lisos ou crocantes , além de coelhos de vários tamanhos . 
ovo mais caro de a Kopenhagem , com 7 quilos recheado com bombons , custa Cr$ 97.500,00 . 
Outra opção tamanho família é o coelho de 5 quilos de a Brunella , que sai por Cr$ 32.000,00 . 
Para as " lembrancinhas " , há os ovos de 40 gramas que custam Cr$ 680,00 e as caixas de bombons . 
Quem puder pagar mais , pode optar por ovos importados . 
A Godiva - que lança este ano sua primeira linha de ovos de Páscoa-Y investiu este ano , segundo o diretor Sérgio Luiz Berna , US$ 35 mil em bombos embalados em caixas com motivos de Páscoa e em ovos a o leite vindos de os EUA . 
A importadora já recuperou 70 % de esse valor . 
Os preços estão em Unidade Real de Valor e não são para qualquer bico : um ovo com meio quilo custava anteontem Cr$ 42.322,46 ( 46,33 URVs ) . 
A gerência de a loja de a Bela Cintra afirmou que haverá preços especiais em o final de semana , mas não informou os valores . 
A rede Popori , que traz doces de a Espanha , prefere incentivar o consumidor a comprar o recheio de os ovos . 
Ou seja , comprou de fornecedores nacionais ovos de isopor para servirem de embalagens para bombons e outras guloseimas . 
Os quiserem experimentar o ovo espanhol paga Cr$ 7.000 por um que pesa 350 gramas . 
Quem se atrasou e ainda não comprou ovos de Páscoa deve respirar duas vezes antes de ir a as lojas . 
Além de ter que fazer pesquisa de preços - segundo o Procon , há diferença de quase 150 % para o mesmo ovo-Y , as lojas estão com falta de produtos . 
de acordo com Carlos Arnoldi , 46 , diretor de compras de as Lojas Americanas , praticamente acabaram todos os ovos de primeira linha em a maioria de as 89 lojas de a rede . 
" Estamos vendendo até os quebrados " . 
Por os seus cálculos , até sábado passado 62 % de o estoque havia sido vendido - a expectativa era de 38 % a 40 % , diz . 
Arnoldi diz que a solução é procurar ovos em lojas de menos movimento e transportar los para as mais concorridas . 
As Lojas Americanas compraram 7,2 mil toneladas de ovos e outros itens de Páscoa - o equivalente a praticamente 60 % de a produção nacional para esse período de o ano . 
Em 93 foram 6.000 toneladas . 
O gerente- geral de o hipermercado Extra Anhanguera , Luiz Carlos Narciso , 29 , conta que hoje devem faltar produtos em a loja . 
" Devo ter ainda 40 % de o estoque , mas as vendas em o último dia são muito fortes " , diz . 
Anteontem a loja fez uma promoção com descontos de cerca de 20 % para os ovos . 
O Procon , órgão de defesa de o consumidor de a secretaria da justiça do Estado de São Paulo , divulgou pesquisa que revela que há 143,36 % de diferença em os preços em o ovo Serenata de Amor 15 [ , de a Garoto . 
Em o Carrefour ele custava Cr$ 2.860 e em o Eldorado , Cr$ 6.493 . 
A pesquisa foi feita em março , em 18 estabelecimentos de São Paulo . 
Abrir uma loja de cosméticos e guloseimas igualzinha a as que existem em Miami ( EUA ) . 
Esse era o objetivo de Welington Luis Carboni , 28 , ao montar a Cosmético Center , funcionando há quatro meses dentro de o novo Shopping 25 de março , em a rua Barão de Duprat , região central . 
Carboni acabou criando uma espécie de supermercado de cosméticos e guloseimas , com cerca de 6.000 produtos diferentes , tudo importado e com preços abaixo de o mercado . 
Um kit de xampu e condicionador de a marca St . 
Ives , por exemplo , pode ser comprado por Cr$ 6.470,00 . 
Em a Bibelot Perfumaria e Cosméticos , que fica em a rua Augusta , Jardins ( zona sul ) , também especializada em importados , o mesmo produto é encontrado por Cr$ 7.900,00 . 
As diferenças não param por aí . 
O hidratante St . 
Ives em a Cosmético Center custa Cr$ 6.770,00 , enquanto em a Bibelot sai por Cr$ 7.900,00 ; o perfume Eternity é encontrado por Cr$ 32.000,00 em a Cosmético Center e por Cr$ 66.000,00 em a Bibelot . 
Outros marcas de xampus , cremes e tinturas para o cabelo apresentam preços semelhantes em as duas lojas . 
A Bibelot oferece pastas de dente mais baratas . 
A Pepsodente , por exemplo , é encontrada por Cr$ 3.000,00 em a Bibelot e por Cr$ 4.800,00 em a Cosmético Center . 
Segundo Carboni , a grande novidade que está sendo lançada por a loja é a nova linha de produtos alemães de a Nívea , que inclui cremes , hidratantes , loção de limpeza e tônico facial . 
Ao comprar o cosmético , o cliente recebe orientação de uma consultora de beleza , que indica o melhor produto para o tipo de cabelo e pele e ainda traduz as informações de as embalagens . 
A loja também oferece produtos como biscoitos , batatas fritas , refrigerantes , balas , doces e chicletes importados . 
A Cosmético Center vende para o varejo e o atacado e funciona todos os dias , inclusive a os domingos . 
O horário de segunda a sexta é de as 8h a as 18h . 
A os sábados a loja abre de as 8h a as 17h e a os domingos , de as 9h a as 17h . 
Cosmético Center - 25 de março . 
Rua Barão de Duprat , 181 , 3º andar , Centro . 
Tels . 
227-6922 e 229-7633 . 
Bibelot Perfumaria e Cosméticos - rua Augusta , 2.837 . 
Jardins . 
Tel . 
881-5888 . 
Arte barroca , selos e tapeçaria estão a a venda em a Feira de Artes Antiguidades e Artesanato de o Shopping Center Eldorado , , que está situada em o piso térreo e funciona todos os domingos e feriados , de as 13h a as 20h . 
Em os 40 estandes que compõem a feira é possível encontrar produtos de os mais diversos preços . 
Os tapetes belgas para telefone custam US$ 6 e os persas , US$ 5.000 . 
Uma cristaleira provençal sai por US$ 750 e pratos de porcelana chinesa custam US$ 10 . 
A feira vende ainda quadros de pintores brasileiros como Durval Pereira e Takaki . 
Um de os quadros a a venda de Durval é " Marina " ( 80 x 60 cm , US$ 1.500 ) . 
os quadros de Takaki , há " Flores Brancas " ( 85 cm x 60 cm , US$ 1.200 ) . 
De acordo com Lígia Marujo , gerente de o Shopping Center Eldorado , " a intenção de a feira é dar mais opção para aqueles que frequentam as áreas de lazer " . 
Shopping Eldorado - av . 
Rebouças , 3.970 , jardim paulista . 
Quem quiser fugir de o horário de o " rush " de a rodovia Castelo Branco e imediações tem agora um opção : frequentar os shows de música que ocorrem em a praça de a alimentação de o Shopping Tamboré . 
De as 17h30 a as 20h , o evento " não congestione a Castelo , Congestione o Tamboré " promove dentro de o shopping um " happy hour " com shows . 
todas as segundas e terças-feiras , o violonista José Carlos Cerpa interpreta músicas de diversos compositores de a Música Popular Brasileira . 
em os demais dias de a semana , não há uma programação fixa de apresentações . 
Durante o " happy hour " , sete lojas de fast-food , localizadas em a praça , fazem sorteios e promoções . 
Uma de elas é a " Chopping " , que distribui chope , camisetas , canecas , garrafas de bebida e refeições . 
Cada cliente , enquanto consome , tem direito a retirar um papelzinho para concorrer a os brindes oferecidos por a lanchonete . 
Shopping Tamboré - avenida Piracema , 669 , acesso por a rodovia Castelo Branco , 21,5 . 
O Shopping Center Norte faz hoje , a as 12h , a distribuição para as crianças de mais de cem coelhos . 
O evento irá ocorrer em a praça central . 
Os coelhos - que são de diversos tamanhos e cores-Y ficam presos em um cercadinho que foi decorado com vários ovos coloridos e cenouras . 
A distribuição marca o encerramento de a promoção " Onde estão os Ovos ? 
" , que já distribuiu 57 ovos desde seu início , em o dia 14 de março . 
Hoje acontecerá o último sorteio . 
Para participar é preciso somente preencher um cupom - que pode ser retirado em os balcões de informação de o shopping-Y dizendo onde estão os cinco ovos coloridos e numerados que foram espalhados por o shopping . 
Os ovos que estão escondidos são fabricados com papelão e possuem , cada um , um metro de altura . 
depois de responder , é só depositar o cupom em qualquer uma de as urnas . 
A as 20h , ocorrerá o último sorteio . 
Três ovos de 1 kg cada serão dados para aquele que houver respondido de maneira correta o local onde estão escondidos os ovos de papelão . 
a o todo , em a promoção terão sido sorteados 60 ovos de Páscoa . 
Os ovos foram cedidos por as docerias Brunella , Sweet Factory e Genebra . 
Shopping Center Norte - travessa Casalbuono , 120 . 
A " Ráscal Pizza & Cozinha " criou um cardápio especial para o almoço de a Páscoa de amanhã , com uma massa com um recheio e um molho a a base de peixes . 
Por o preço de Cr$ 6.200 , os clientes poderão se servir a a vontade de o ravióli com recheio de salmão . 
Os preferirem carne , podem optar por um nhoque preparado a a base de vitela . 
A pizzaria foi inugurada por o Grupo Viena há dois meses e oferece 21 tipos de pizzas em o forno a a lenha , além de massas especiais , grelhados e saladas . 
Localizada em o piso térreo de o shopping , com vista para o estacionamento descoberto , a pizzaria possui 37 mesas internas e em a varanda . 
O ambiente é claro , com decoração em tons salmão e branco . 
Sua cozinha fica instalada em o centro , e permite que os clientes assistam a a preparação de os pratos . 
a pizzaria possui pizzas em o tamanho família e individual e tem como atração uma pizza doce . 
além de as pizzas , são servidas diariamente duas massas fixas - lasanha vegetariana e ravióli ráscal ( espinafre com mussarela de búfalo ) , além de duas massas diferentes . 
" Fazemos as massas por a manhã para servir las em o almoço " , diz Liane Bielawski , responsável por a elaboração de o cardápio . 
A pizzaria funciona de segunda a sexta-feira , de as 12h a as 15h e de as 19h a as 23h . 
A os sábados e domingos , de as 12h a as 17h e de as 19h a as 24h . 
a partir de este mês , ela passa a aceitar pedidos para entrega a domicílio , por o tel . 
816-3546 . 
Shopping Iguatemi - av . 
Faria Lima , 1.191 . 
O divulga os ganhadores de os troféus Pau de Sebo e Triângulo Rosa . 
PÁG . 
Sete assaltantes roubar carro-forte ; um morreu durante troca de tiros com vigias . 
PÁG . 
Uma portaria de a Secretaria de Vigilância Sanitária ( SVS ) de o acabou com a certificação obrigatória de camisinhas em o Instituto Nacional de Metrologia ( Inmetro ) e criou uma série de dúvidas sobre o controle de a qualidade de estes produtos . 
A portaria foi publicada em 10 de fevereiro , poucos dias depois de a superintendência de o Inmetro em Brasília ter apreendido um lote de preservativos importados de a Coréia por o para distribuição gratuita . 
As camisinhas importadas não foram submetidas a os testes obrigatórios em o Inmetro ( certificação ) e havia suspeita de que elas estavam fora de os padrões de a legislação brasileira . 
Os preservativos foram liberadas em o dia 4 de fevereiro , sem realização de os exames , por determinação de o presidente de o Inmetro , Arnaldo Pereira Ribeiro . 
" A portaria representa um retrocesso brutal " , diz o coordenador de o Procon-SP , Marcelo Sodré . 
Segundo ele , a exigência de o selo de qualidade de o Inmetro em os preservativos foi uma " vitória elogiada em todo o mundo por as entidades de defesa de o consumidor " . 
A certificação de o Inmetro é obrigatória desde 89 . 
Em o ano passado , as regras foram aperfeiçoadas e adaptadas a o . 
As mudanças entraram em vigor através de a Portaria 88 , de a própria Secretaria de Vigilância Sanitária . 
Para alguns técnicos e fabricantes , a Portaria 88 foi integralmente revogada por a portaria publicada em o última dia 10 . 
Sodré não vai tão longe . 
Em sua opinião , as regras que definem os padrões de qualidade de as camisinhas continua em vigor . 
Existe dúvida em relação a a fiscalização . 
" A portaria tira a competência de o Inmetro e não coloca nada em o lugar " , afirma . 
O dá uma interpretação que não corresponde a o texto de a portaria . 
O presidente de a Fundação Nacional de Saúde , Álvaro Antônio Machado , sustenta que ela retira o poder de fiscalização de o Inmetro apenas sobre a importação de camisinhas através de a Organização Mundial de Saúde ( OMS ) para distribuição gratuita por o . 
Segundo ele a fabricação e importação para venda não estão dispensadas de a certificação obrigatória . 
Mas a portaria é clara ao se referir a a " importação , fabricação , distribuição , comercialização e venda " de preservativos . 
" decisão de dispensar o certificado é uma prerrogativa de o . 
A o Inmetro cabe colaborar quando solicitado " , diz Machado . 
Reinaldo Balbino , gerente técnico de o Inmetro , diz que o órgão foi orientado por o a manter a certificação obrigatória . 
" Não é isto que está escrito em o Diário Oficial " , contesta José Gonçalves Araújo , diretor de vendas de a Inal , uma de as fabricantes nacionais de preservativos . 
" Estou surpreso , as regras sobre certificação foram exaustivamente discutidas entre fabricante , governo e entidades de defesa de o consumidor " , afirma . 
Ao liberar as preservativos coreanos , o Inmetro abriu um precedente para outras empresas . 
A Blausiegel , importadora de as camisinhas Preserv , encaminhou um fax a o presidente de o Inmetro em o dia 8 de fevereiro pedindo tratamento idêntico a o dispensado a as camisinhas coreanas . 
" Aguardamos com urgência a devida autorização para que possamos comercializar nossos preservativos sem a certificação de o Inmetro " , diz o fax . 
O sócio-diretor de a empresa Marcelo Hahn explica que encaminhou o documento para protestar contra a liberação de os preservativos coreanos e garante que manterá a certificação de o Inmetro . 
Colaborou Aureliano Biancarelli . 
Vira-Lata acabara de ser contratado como jardineiro quando conheceu a empregada Madalena , uma mulata de predicados . 
Aconteceu em os fundos de a lavanderia . 
Quando os dois se abraçavam , já sem roupa , Vira-Lata sacou de o bolso uma camisinha . 
Madalena não se intimidou . 
" Deixa que eu coloco pra você . 
E fez isso com a boca depois de assoprar la . 
Vira-Lata é o de uma história em quadrinhos que em a próxima sexta-feira será distribuída a os cerca de 4.500 presos de a Casa de Detenção de São Paulo . 
Vira-Lata já foi presidiário como eles , é violento e não abre mão de dois princípios : acha que quem aplica droga em a veia é um babaca e só transa de camisinha . 
Vira-Lata foi criado por o compositor e saxofonista Paulo Garfunkel , o Magrão , e o desenhista Libero Malavoglia . 
O herói estrelou seu primeiro gibi em 1991 e aguardava uma segunda missão quando a dupla foi procurada por o médico Drauzio Varella , 50 , cancerologista e especialista em Aids . 
Varella vem trabalhando há anos com os presos de a Casa de Detenção e queria uma história em quadrinhos que mostrasse como evitar a Aids . 
" Queria um gibi que a malandragem gostasse de ler " , pediu o médico . 
Foi que a dupla criou o Vira-Lata em " Amigo é pra essas coisas " . 
O herói enfrenta inimigos maldosos , tem a proteção de os guias e vive cenas de tórridas cenas de sexo com Madalena e a filha de o patrão . 
Sempre de camisinha . 
Implicitamente , ele combate a Aids . 
Seus criadores pensaram em os detalhes : Madalena aparece de pernas abertas em poster de página picotada , de forma que seus leitores possam ter sua companhia afixada em a parede de a cela . 
A última página de o gibi é dedicada a curtas informações e cuidados sobre a Aids . 
Segundo Varella , algumas revistas já foram mostradas a os presos e fizeram muito sucesso . 
Os primeiros 4.500 exemplares foram financiados por o Colégio Objetivo . 
A idéia agora é vender a revista em plásticos fechados em as bancas , de forma a financiar novas edições . 
Ao mesmo tempo , a dupla está criando outro gibi para operários e um terceiro para estudantes . 
O herói será sempre o Vira-Lata , um personagem de passado meio nebuloso e adaptável a várias situações . 
" Vira-Lata é um herói brasileiro , um guerreiro urbano , um andarilho justiceiro , filhos de todas as raças " , define seu criador , Paulo Garfunkel . 
O acredita que por trás de a discussão sobre a qualidade de as camisinhas esteja o preço de esse produto em o Brasil e o interesse de os fabricantes nacionais . 
Álvaro Machado , presidente de a Fundação Nacional de Saúde , disse que as camisinhas coreanas importadas através de a Organização Mundial de Saúde ( OMS ) custaram 20 vezes menos que as . 
" É natural que recebêssemos críticas " , disse . 
As camisinhas nacionais sofrem cerca de 45 % de impostos e são obrigadas a utilizar dois terços de o Látex brasileiro , um de os mais caros de o mundo . 
Wildney Peres Contrera , vice-presidente de o Gapa paulista ( Grupo de Apoio à Prevenção à Aids ) disse que os programas preventivos " não podem ser interrompidos em nome de interesses particulares ou de outro órgão " . 
Elisabete Inglese , de a área de prevenção a a Aids de a Secretaria de Estado , disse que " os melhores preservativos estouram quando são mal colocados " . 
Segundo ela , a desinformação de a população sobre o uso de a camisinha é mais importante que a discussão de a qualidade . 
O Gapa distribuiu em São Paulo 20 mil camisinhas de as 6 milhões importadas até agora por o ministério . 
Ninguém reclamou . 
O secretário municipal de o Verde e do Meio Ambiente de São Paulo , Werner Zulauf ( foto ) , 57 , disse que deverá aprovar até o final de a semana o Rima ( relatório de impacto ambiental ) de as obras de extensão de a avenida Faria Lima . 
Com isso , a prefeitura poderá começar a desapropriação inicial de 105 casas em o bairro de Pinheiros . 
Os moradores aguardam decisão de o para evitar a obra . 
... operários morreram queimados em o sábado a a tarde devido a a explosão de uma caldeira que fornecia vapor para a empresa de laticínios Barbosa e Marques , em Governador Valadares ( MG ) . 
A polícia abriu inquérito para investigar o caso . 
O corpo de Nelson Azevedo ficou 27 horas e 30 minutos esperando remoção para o Instituto Médico Legal em o hospital Ermelino Matarrazo ( zona leste de São Paulo ) . 
Segundo o IML , o carro que faria a remoção sofreu acidente . 
O IML tem cinco carros para atender toda a cidade . 
Pelo menos uma pessoa é contaminada por o vírus de a Aids em São José do Rio Preto ( SP ) todos os dias , segundo levantamento de o Escritório Regional de Saúde . 
A cidade é a terceira de o país em incidência de Aids . 
O município enviou a o solicitação de verba de US$ 500 mil para combater a doença . 
Cerca de 70 % de a verba deve ser liberada através de convênio com o Banco Mundial . 
matriculados . 
PÁG . 
Funcionários e usuários de o Hospital São José , em São Vicente , criaram o Movimento SOS Hospital . 
O objetivo é coletar dinheiro para a manutenção de o único hospital que atende previdenciários em a cidade , e que está sob intervenção de a prefeitura desde janeiro de 93 . 
A Prefeitura de Cubatão vai iniciar em este semestre a construção de uma estrada de três quilômetros que ligará os bairros de Vila Natal e Vila Esperança . 
Os custos de a obra não foram divulgados . 
A pista terá sete metros de largura e uma ciclovia com dois metros . 
O IPT ( Instito de Pesquisas Tecnológicas ) de a USP vai iniciar amanhã a segunda vistoria em o Solar do Visconde de Indaiatuba , em o centro de Campinas . 
A vistoria busca saber se as estruturas de as paredes de o prédio foram abaladas por o incêndio ocorrido em a semana retrasada . 
A Unicamp inicia suas aulas hoje , com 16 mil alunos . 
A rede estadual também volta hoje , com 44 mil estudantes . 
A Puccamp retornou a as aulas ontem , com 18 mil alunos . 
Os calouros de a Puccamp estavam espalhados por toda a cidade , fazendo pedágios . 
A partir de hoje , os 2.487 ônibus de a frota de Belo Horizonte serão obrigados a circular com cartazes contendo os horários de as 189 linhas que trafegam em a cidade . 
Segundo a BHTrans , a medida permitirá que o usuário se mantenha informado de os horários de partida . 
Quatro pessoas morreram afogadas em este fim-de-semana em a região metropolitana de Belo Horizonte e em o Parque do Caraça , em o interior . 
Com estas mortes , subiu para o número de afogados em fevereiro . 
A tarifa de os ônibus urbanos de Fortaleza passou de Cr$ 180,00 para Cr$ 250,00 . 
O reajuste , de 38,89 % , entrou em vigor hoje . 
As tarifas de ônibus intermunicipais e de a região metropolitana também estão mais caras desde hoje . 
O reajuste foi de 39,97 % . 
Professores de a Universidade de Colônia ( Alemanha ) visitaram ontem o Centro de Tecnologia da Universidade Federal do Ceará . 
A as 10 horas , foi realizado um workshop com o tema " Modelos de Aproveitamento de Plantas Medicinais do Nordeste Brasileiro " . 
Duzentos agentes de saúde fizeram ontem um arrastão contra o cólera em o bairro Parque de Santo Amaro , em Fortaleza . 
Eles alertaram a população sobre os riscos de a doença e os meios de evitar la . 
Em o último domingo , os agentes visitaram o bairro Serviluz . 
A Sudene vai liberar esta semana Cr$ 8 milhões para a Superintendência de Administração do Meio Ambiente investir em a reserva ecológica de a Mata do Pau Ferro , em Areia ( 121 km João Pessoa ) . 
A Mata do Pau Ferro foi transformada em parque estadual em 93 . 
O secretário de Segurança de Alagoas , Ruben Quintela , 71 , decidiu ontem publicar em o Diário Oficial lista de carros roubados recuperados por a polícia . 
A medida visa eliminar as denúncias de que policiais estariam utilizando os carros em proveito próprio . 
Uma comissão presidida por o corregedor geral de a Polícia Civil , delegado Osvaldo Rodrigues , investiga desde a semana passada quais são os policiais que estão utilizando os carros recuperados antes que seus verdadeiros donos os resgatem em as delegacias . 
O ano letivo em as 45 escolas municipais de Natal só começará em o dia 4 de abril . 
Segundo a Secretaria Municipal de Educação , o adiamento se deve a a falta de professores e a a ampliação de quatro escolas . 
Em o dia 13 , haverá concurso para contratar 80 professores . 
O governo e o Banco Mundial assinaram um convênio em o valor de US$ 20 milhões para aplicação em a educação básica . 
O projeto Nordeste Educação Básica visa a a formação de professores , a a compra de material didático e a a reforma e ampliação de escolas . 
Técnicos do Jardim Botânico de Brasília e de a Naturatins vão iniciar esta semana uma estudo para a elaboração de o de a reserva ecológica de Palmas , em Palmas . 
Segundo a Naturatins , a reserva tem hoje ocupações e loteamentos clandestinos . 
Os técnicos têm três meses para apresentar um parecer técnico sobre a divisão de a reserva em três aéreas : exploração científica , preservação permanente e exploração agropecuária , urbana e de ecoturismo . 
A reserva representa 0,7 % de o cerrado nacional . 
A Telapará anulou anteontem o concurso público para preenchimento de 300 vagas . 
Houve protestos de candidatos que não conseguiram encontrar os locais de as provas . 
Eles promoveram um " arrastão " , impedindo o prosseguimento de as provas . 
Estavam inscritos 24.687 candidatos . 
Seis adolescentes serão contratados por a Cosanpa ( Companhia de Saneamento do Pará ) , com carteira assinada , através de convênio com a Funcap ( Fundação da Criança e do Adolescente do Pará ) . 
A entidade estadual mantém hoje 506 adolescentes empregados . 
O secretário de Saúde de Belém , Willy Trindade , disse que os hospitais privados conveniados com o Sus ( Sistema Único de Saúde ) não têm interesse em prestar serviços de emergência . 
Segundo ele , os medicamentos são caros e os preços não são atualizados em a hora de o pagamento . 
O promotor Raimundo Moraes , de Barcarena ( 40 km de Belém ) , pedirá a revisão de a licença ambiental prévia concedida a a empresa Rio Capim Caulim . 
A revisão permitirá a convocação de audiências públicas para esclarecer o impacto social e ambiental de o projeto . 
O diretor de o Fórum de Itaiatuba , Mairton Carneiro , informou que o Tribunal de Justiça indeferiu pedido feito por o empresário Aldo Inácio para sustar a ação movida contra ele por crime de contravenção . 
alegou que o jogo do bicho faz parte de a cultura de o brasileiro . 
O empresário Édson Martins Cardoso vai pedir garantias a o para retornar a os garimpos de Castelo dos Sonhos ( sudoeste de o Pará ) , ocupados por a PM e por a estatal Pará Minérios . 
Cardoso diz ter recebido alvarás de pesquisa de o governo federal . 
O governo estadual cedeu por 20 anos o cais Flutuante de o rio Cuiabá a a prefeitura para ser utilizado em a implantação de o projeto de recuperação urbana . 
O , construído em 68 , foi pouco utilizado , devido a os baixos níveis apresentados por o rio e a o assoreamento . 
O GOF ( Grupo de Operações da Fronteira ) apreendeu em este fim-de-semana 353 caixas de munição que estavam sendo contrabandeadas de o Paraguai . 
A apreensão foi realizada em a Br- 463 , que dá acesso a a cidade de Pedro Juan Caballero , em o Paraguai . 
O projeto de Lei de Zoneamento de Goiânia deverá ser votado em a Câmara esta semana . 
O vereador Anselmo Pereira ( PPR ) já deu parecer favorável . 
O projeto trata de problemas como preservação de os fundos de vales , permeabilização de o solo , uso e ocupação racional . 
Até o final de março deverão desembarcar em Goiás os primeiros exemplares de bovinos de primeira linha importados de a França e Alemanha por produtores locais . 
Os animais serão adquiridos com financiamento direto de empresas alemãs e francesas . 
mais de 60 entidades nacionais e internacionais participam , em a segunda-feira , de o lançamento de a campanha " Billings Eu Te Quero Viva , " . 
A campanha , coordenada por a produtora Pró-Mix , de São Bernardo , alertará para o perigo de contaminação de a represa , que abastece os sete municípios de o ABCD e parte de São Paulo . 
O coordenador de a campanha , Carlos Bocuhy , de a Pró-Mix , disse que a Billings pode vir a ser o único reservatório de água de a região metropolitana de São Paulo . 
" É preciso preservar a represa e seu manancial , que são de vital importância " , afirmou Bocuhy . 
A OAB ( Ordem dos Advogados do Brasil ) , a SBPC ( Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência ) e a ABI ( Associação Brasileira de Imprensa ) já aderiram a o movimento . 
O Grupo Gay de a Bahia ( GGB ) divulgou ontem os ganhadores de o troféu Pau de Sebo , concedido , segundo o presidente de o GGB , Luiz Mott , 47 , a os que " insultaram ou aviltaram os homossexuais " . 
a lista o papa João Paulo 2º e o deputado Nélson Jobim - um , diz Mott , por ver em o homossexualismo " uma desordem moral " , e o outro , " por excluir de a reforma constitucional a proibição de discriminação " . 
troféu Triângulo Rosa - para os que defenderam os homossexuais - foi dado a o budista Dalai Lama , a o governador de o Ceará , Ciro Gomes , e a o deputado Fábio Feldman . 
Cada candidato a cargo político ou homem público , normalmente , elege um " mote " de campanha , isto é , algo por lutar de forma a identificar lo com determinado público alvo ( seus eleitores ) . 
Assim é que determinados homens públicos são conhecidos por sua atuação em o mundo econômico , outros em a área de saúde , de a educação , de os aposentados e por aí a fora constituindo seus nichos de mercado . 
Quando a capacidade , em sentido amplo , de esses políticos não é grande , o que os impede de disputar parcela de eleitores onde outros agem com maior inteligência , resta lhes o ataque a instituições sérias como forma de se colocar em a mídia . 
Este é o caso típico de o deputado Hélio Bicudo ( PT-SP ) que , de promotor a deputado federal , galgou carreira mercê de ataques a as polícias militares . 
Mas este já é um caso , como o próprio deputado , fora de moda . 
O que vem chamando a atenção é a atuação de o nosso ministro de a Justiça , Maurício Corrêa . 
Reconduzido a o cargo em função de o lamentável episódio de a Candelária , de o qual soube tirar proveito político , comparecendo a o Rio de Janeiro e colocando em dúvida a capacidade de aquele Estado em lidar com aquela atuação que , a o final , conseguiu apurar e deter os criminosos , o que , aliás , era de sua única competência . 
Já que estava em o Rio de Janeiro poderia ter feito análise " in loco " de o tráfico de drogas , isto sim seria de sua competência , mas não o fez . 
Talvez não tivesse obtido " autorização " para percorrer os morros . 
Fortalecido em o cargo e baseado em informações imprecisas , invadiu a Venezuela para assumir o massacre de os ianomâmis , como se ocorrido em território nacional , quase criando um incidente internacional . 
Recentemente trouxe a público um " quase " golpe de Estado , até agora não explicado . 
Ministro exemplar , mesmo em o Carnaval continuou a assessorar nosso presidente , estando lado a lado com ele em a Marquês de Sapucaí , em o camarote de a Liga das Escolas de Samba , patrocinadas por bicheiros , e deu em o que deu ... Mas , se não bastasse tudo isso , ainda é patrono de as seguintes idéias , que virão em um verdadeiro embrulho antiviolência : extinguir as polícias militares e soltar os bandidos para solucionar o problema de vagas em presídios . 
Vejam que idéia fabulosa . 
Soltam se os bandidos e soluciona se o problema de superlotação ; extinguem se as PMs e garante se que os presídios permaneçam vazios . 
Com este currículo , ainda sonha ser indicado para vaga em o Supremo Tribunal Federal , mas lá ele será um juiz de fora . 
Hélio CESAR Rosas , 64 , é deputado federal por o PMDB de São Paulo . 
O Conselho Especial de Sentença de a 4ª Auditoria de o TJM ( Tribunal de Justiça Militar ) absolveu ontem os cinco oficiais acusados de não terem reprimido o maior motim de a história de a PM . 
Ocorrido em os dias 19 e 20 de fevereiro de 1988 , o protesto por causa de os baixos salários quase parou a polícia em a Grande São Paulo . 
Após ser controlado , o comando de a PM expulsou cerca de 200 policiais . 
Por unanimidade , os cinco membros de o conselho ( quatro coronéis e a juíza auditora Matilde Hojda ) consideraram que não havia provas suficientes para condenar os coronéis Aluízio Silveira de Carvalho Pereira , Francisco Lamenza , o tenente-coronel Manoel Carlos Nogueira Abissi , o capitão Olinto Bueno Neto e o tenente Juliano Campos de Azevedo . 
O julgamento durou quatro horas . 
O promotor Luis Roque Lombardo Barbosa disse que irá recorrer de a sentença . 
Ele pediu a condenação de os acusados a três anos de prisão . 
" A conduta de meus clientes nunca poderia ter sido classificada como criminosa " , disse o advogado Cláudio De Luna , 58 . 
Uma tentativa de roubo a carro-forte a as 8h de ontem em o Paço municipal de São Bernardo ( Grande São Paulo ) resultou em a morte de o assaltante Marcelo Fernandes Gonçalves , 20 . 
Outros quatro assaltantes , que estavam em uma Saveiro preta , e outros dois , que estavam em o saguão de o paço , fugiram após troca de tiros com os vigias que transportavam o dinheiro . 
O carro-forte transportava Cr$ 18 milhões . 
Os assaltantes não foram encontrados por a polícia . 
Foi apreendida uma pistola 7.65 usada por Gonçalves . 
O carro-forte de a empresa Estrela Azul , placas LU 2012 , chegou a o pátio de a prefeitura , em a praça Samuel Sabatini , para fazer a entrega de o dinheiro a o posto bancário de o Banespa , minutos após a entrada de 800 fincionários públicos que trabalham em o local . 
Como é de praxe , um de eles saiu de o carro-forte e foi até o banco e certificou se junto a o gerente que tudo estava normal . 
Depois , dois de eles , Wilson Silveira e Edvilson Pinheiro , caminharam até o posto escoltando José Newton Batista Dias , que carregava o malote com o dinheiro . 
Em esse momento , segundo o vigilante que preferiu se identificar apenas como Cláudio , o assaltante Gonçalves entrou em luta corporal com Silveira , que liderava o grupo . 
Foi então que os seguranças que vinham atrás e , provavelmente , outros dois ladrões começaram a troca de tiros . 
Gonçalves , que portava uma pistola 7.65 em a cintura que acabou sendo apreendida - e outro revólver calibre 38 que até agora não foi encontrado - acabou recebendo três tiros . 
O motorista de o carro-forte , João Roberto de Lima , em esse momento olhou por o retrovisor e viu a Saveiro , onde quatro homens estavam sentados , um de eles portando uma metralhadora . 
Ele disse que tentou jogar o carro-forte contra o carro " para tentar pegar a quadrilha toda " , mas os assaltantes teriam fugido . 
Gonçalves , segundo a polícia , morreu a caminho de o pronto-socorro de o hospital municipal . 
Apesar de sua pouca idade , ele já tinha passagens anteriores por a polícia por crime de porte ilegal de arma . 
Um de os vigilantes , que preferiu não se identificar , disse em a delegacia que trabalha como vigilante há 12 anos , ganhando um salário médio , incluindo horas extras , de Cr$ 500 mil a o mês . 
Segundo ele , esta é segunda vez que é vítima de tentativa de assalto . 
" Apesar de todo treinamento recebido , é uma profissão muito perigosa " , admite . 
O delegado-titular de o 1º Distrito Policial , onde foi registrado a ocorrência , Vicente David Vieira , 54 anos , disse que o ladrão que foi baleado teve uma atitude " infantil a o se atracar em luta corporal com o vigia " . 
" não deve ser de o ramo " , disse . 
Em o dia 3 de janeiro de este ano , uma tentativa de roubo a carro-forte deixou sete pessoas feridas e também um assaltante morto em Santo André . 
Seis homens e quatro mulheres armados invadiram ontem de madrugada o plantão de o 62º DP , em Ermelino Matarazzo ( zona leste de São Paulo ) , e tentaram libertar quatro presos . 
Os três policiais de plantão - um delegado , um investigador e um escrivão - reagiram e houve tiroteio . 
Um de os membros de a quadrilha foi ferido sem gravidade em o pescoço e os outros fugiram . 
Até a as 19h de ontem , de eles já haviam sido presos . 
Um de os invasores era um Ex-pM fardado . 
Os policiais de o 62º DP haviam sido avisados , em a madrugada de sexta-feira passada , de a possibilidade de uma tentativa de resgate de quatro homens , presos em flagrante em o dia anterior . 
por volta de as 3h de a madrugada , duas mulheres e um homem bateram a a porta de a delegacia , que estava trancada por precaução . 
Eles diziam ter sofrido um assalto em as proximidades . 
três se sentaram enquanto aguardavam o registro de a ocorrência . 
Poucos minutos depois , um homem vestido com a farda de a PM entrou em o DP trazendo outro homem que ele dizia ter prendido . 
Quando chegaram perto de o delegado , que estava sentado atrás de o balcão de o plantão , o suposto assaltante tirou as mãos de as costas , onde escondia um revólver , apontou para o delegado de plantão José Carlos Soares , 33 , e atirou . 
O delegado abaixou se , pegou uma metralhadora Beretta mm e levantou se atirando . 
Em esse momento , sete membros de a quadrilha estavam dentro de o DP . 
O escrivão e o investigador entraram em o tiroteio . 
A quadrilha saiu correndo de a delegacia . 
Só um de eles ficou caído em o chão , atingido por uma bala em o pescoço . 
Em as proximidades de o DP , a Rota encontrou o Fiat Uno vermelho , placas BMB-6544 , abandonado e ficaram observando a a distância . 
Pouco depois , um Opala trazendo um homem e uma mulher parou perto de o carro . 
Os dois foram detidos . 
A mulher era Rosana Santos Cruz , 30 , dona de o carro e irmã de um de os presos que deveriam ser libertados . 
Em a casa de Rosana , a polícia encontrou as armas cinco revólveres e duas pistolas . 
Com informações prestadas por Rosana , a polícia conseguiu prender Selma Alves dos Santos , 23 , Marco Antonio Paulino , 31 , Vladimir Barbosa de Morais , 20 , seu irmão Valter Barbosa de Morais , 24 ( o Ex-pM que estava fardado ) , Odil da Silva Correia , 24 , e Gilvan de Souza Freire , 24 . 
As salas de aula de a rede estadual de São Paulo deverão ter mais alunos este ano do que em os anteriores . 
Portaria da Secretaria de Estado da Educação exige que as classes tenham em o mínimo 35 alunos matriculados para poder funcionar em o ano letivo de 1994 - que começa hoje para 6,5 milhões de estudantes e 240 mil professores . 
Caso as classes não tenham o número mínimo de matriculados , os alunos são encaminhados a outra escola . 
Segundo o secretário de a Educação , Carlos Estevam Martins , 59 , há " bastante menos classes " este ano . 
Os dados serão apurados em o décimo dia de aula e em uma auditoria que será feita daqui a dois meses , segundo Martins . 
A seguir trechos de a entrevista , concedida a a Folha por Martins em a sexta-feira passada . 
O que muda em a rede em este ano letivo ? 
Começamos as aulas com menos classes que em o ano passado . 
Isso por causa de a portaria 244 ? 
É . 
Ela institui a obrigatoriedade de se formar as classes com um mínimo de 35 alunos . 
Com isso , estamos conseguindo fazer uma redução bastante significativa de classes . 
Algumas diretoras reclamam que , com a obrigatoriedade de formar classes de 35 alunos , estão tendo que encaminhar pessoas para outras escolas , mesmo que tenham 65 pessoas inscritas . 
Mas essa é a idéia . 
que tentar fazer isso . 
Mas há uma outra resolução de que as matrículas têm que ser confirmadas em o décimo dia letivo de março . 
E vai sobrar muito professor ? 
Não . 
Não estava faltando professor ? 
Antes a reclamação é que estava faltando professor . 
Tinha classe demais . 
Estou ajustando a oferta e a demanda de professores . 
O critério de 35 alunos não abre exceção ? 
Se tiver uma escola que está de o outro lado de o rio , a 20 km de a outra , aí não tem jeito , tem que atender a demanda . 
Mas isso será em o final de o processo . 
Dentro de dois meses nós vamos fazer uma auditoria . 
Em o final de o ano passado , o Sr. fez uma avaliação de a rede , em a qual era destacada a importância de a municipalização de as escolas com alternativa para a viabilização de a rede . 
Vou publicar em breve sugestões de algumas alternativas . 
Uma é a descentralização , através de a participação de os municípios em as matrículas . 
O que mais ? 
Outro modelo seria viabilizar a autogestão de escolas novas . 
Isso com a criação de associações , com professores , pais e outras entidades locais ou regionais , que poderiam assumir a direção de as escolas . 
E haveria um repasse de verbas ? 
O Estado pagaria por aluno matriculado . 
Mas o ensino seria integralmente público . 
A própria escola definiria sua política salarial ? 
Sim . 
É autogestão . 
O Estado só financia e supervisiona a execução de o contrato , que fixa os direitos de o aluno . 
Como se poderia garantir a viabilidade de o funcionamento de a escola pública autônoma , se é o Estado que define o que se paga por aluno . 
Tem que se imaginar que , uma mudança de governo , de política educacional , haveria uma garantia de o valor pago por aluno ou uma indenização alta para a associação caso ocorra uma mudança . 
A exigência de se formar classes com em o mínimo 35 alunos " vai deixar alguns milhares de professores desempregados " , afirma Roberto Felício , 42 , presidente de a Apeoesp ( Sindicato dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo ) . 
Para ele , é falso o argumento de o secretário de a Educação , Carlos Estevam Martins , de que ninguém ficará desempregado porque havia escolas sem professores ( leia texto a o lado ) . 
" Faltam professores em algumas áreas específicas , em outras , não " , diz Felício . 
A Apeoesp quer " garantir minimamente o aproveitamento de os professores que não conseguirem aulas " . 
" Muitas escolas têm deficiência de apoio pedagógico ou de substitutos fixos " , afirma Felício . 
Apesar de a greve de 79 dias em o ano passado , o sindicato não descarta a possibilidade de convocar nova paralisação . 
Segundo seu presidente , " a greve é uma coisa que está em o horizonte , já que o problema salarial continua . 
Nós queremos evitar isso , mas o governo tem que fazer a sua parte " . 
Em o quinto dia útil de este mês , o professor iniciante recebe Cr$ 60 mil por 20 horas semanais de aula . 
A Apeoesp reivindica um reajuste de 129 % sobre o salário de março para que os salários voltem a ter o poder aquisitivo de março de 1987 início de o governo Quércia . 
Felício afirma , ainda , que o governo não está gastando com educação básica os 30 % de a cota parte de o Estado em a arrecadação de o ICMS , prevê o orçamento . 
Campanha ontem , cerca de 50 entidades lançaram em São Paulo a campanha " Nenhuma criança fora de a escola " . 
A idéia é garantir o acesso de todas as crianças a o ensino e encontrar formas de diminuir a evasão escolar - que supera 10 % em a 1ª série e chega a 25 % em a 5ª série , em a rede estadual de São Paulo . 
A campanha faz parte de o programa ação solidária em Defesa da Criança e do Adolescente , coordenado por quatro entidade - OAB ( Ordem dos Advogados do Brasil ) , Comissão de Justiça e Paz , PNBE ( Pensamento Nacional das Bases Empresariais ) e Pastoral do Menor . 
Há também participação de entidades de pais de alunos e de sindicatos de professores . 
Dez moradores de Santos ( 72 km a sudeste de São Paulo ) estão sob suspeita de estar com leptospirose . 
A cidade teve uma morte em a última sexta-feira provavelmente por causa de a doença . 
O resultado de os exames , que estão sendo feitos por o Instituto Adolfo Lutz , ainda não foi divulgado . 
Segundo a coordenadora de o Centro de Vigilância de Doenças Epidemiológicas , Maria Filomena de Gouveia , o garçom Aurimar Xavier de Assis , 33 , apresentava todos os sintomas e para o centro não há dúvida de que a causa de a morte foi a doença . 
A leptospirose é transmitida através de a urina de os ratos . 
Assis morava em a periferia de Santos e as chuvas de os últimos dias inundaram o seu bairro . 
Ele e outros moradores desentupiram uma valeta que recebe o esgoto de algumas casas para escoar a água . 
O garçom começou a sentir dores de cabeça e por o corpo . 
Ele foi internado , mas não resistiu . 
Segundo Maria Filomena , a Vigilância tem feito um trabalho o Centro de Controle de Zoonoses para acompanhar a evolução de a leptospirose em a cidade . 
A coordenadora disse que foram elaboradas cartilhas para os profissionais de a rede de saúde e serão distribuídos folhetos para a população . 
" Temos também um programa de desratização que atinge todos os bairros de Santos " , afirmou . 
Segundo ela , se forem comprovados os casos de a doença , o programa será intensificado . 
O escritor e psicólogo Frido Mann , 53 , neto de o escritor Thomas Mann , chegou ontem a o Rio de " cabeça aberta " , sem idéias preconcebidas sobre o país . 
de os principais motivos de sua viagem é pesquisar , para um romance que começou a escrever , dados sobre a cidade de Parati ( RJ ) - onde sua bisavó brasileira , Julia Mann , viveu até os sete anos . 
" Vou para Parati muito aberto . 
Vou só para ter uma impressão de o lugar " , disse . 
Frido deve ficar uma semana em o Rio e mais uma em Parati , antes de ir a São Paulo . 
Ele pretende conhecer também Ouro Preto e Congonhas do Campo ( MG ) . 
Frido dá poucos detalhes sobre o romance que está escrevendo , afirmando existir apenas " uma pequena " relação de a história narrada com a de sua bisavó . 
Segundo ele , parte de a história será ambientada " em algum lugar próximo a " o Rio e a Parati . 
O escritor diz que pretende discutir a identidade nacional ao contar a " saga de uma família de origem brasileira " . 
Setenta anos após a mudança para a Europa , a mulher mais jovem de a família volta a o Brasil , " talvez para se casar " . 
Frido deverá ficar em o Brasil até 6 de abril . 
Dia 16 de março , em São Paulo , participará de o lançamento de o livro " Correspondência e Esboços Literários " , que reúne cartas de Julia Mann para o filho e também escritor Heinrich Mann ( irmão de Thomas ) . 
participa também de dois debates , em os institutos Goethe de São Paulo ( dia 17 ) e de o Rio ( 23 ) . 
A partir de hoje todas as pessoas que quiserem tirar a carteira de habilitação em Minas Gerais serão obrigadas a conhecer , além de a Legislação de Trânsito , as noções básicas de atendimento pré-hospitalar ( primeiros socorros ) e direção defensiva . 
A medida - inédita em o país , segundo a Cruz Vermelha - foi tomada em o final de o ano passado por o Detran mineiro , que publicou a portaria 44.039/93 . 
O próprio Conselho Nacional de Trânsito ( Contran ) já prevê a medida em sua legislação , mas até hoje nenhum Detran a tinha colocado em prática . 
O secretário-geral de a Cruz Vermelha em Minas , Eduardo Cosso , foi o técnico em emergências médicas encarregado de preparar em os últimos três meses 265 instrutores de auto-escolas e fiscais de a banca examinadora de o Detran em 43 municípios de o Estado . 
" cada semana morrem de duas a três pessoas em Minas em função de a falta de atendimento em acidentes . 
A Televisão Abril , braço de o Grupo Abril que controla a MTPROP e a TVA , demitiu sexta-feira a a tarde 30 funcionários e 50 colaboradores . 
Os cortes representaram uma diminuição de 20 % em a folha de pagamento de as duas emissoras . 
Entre os demitidos de a MTPROP , estão Miriam Chaves ( diretora-geral ) , Zeca Camargo ( diretor de produção e programação ) , Jacqueline Cantore ( diretora de jornalismo ) e Paula Perin ( gerente de projetos especiais ) . 
" Com os cortes , pretendemos reduzir os níveis hierárquicos de as duas empresas e concentrar funções em as mãos de um número menor de executivos " , diz Walter Longo , diretor-superintendente de a Televisão Abril . 
Segundo Longo , o Grupo Abril vive um processo de reestruturação administrativa e operacional que tem por objetivo diminuir os custos e elevar os ganhos de produção . 
A MTPROP , emissora em UHF que transmite principalmente videoclips , está em o ar desde outubro de 1991 . 
A TVA , que engloba seis canais por assinatura , surgiu 11 meses depois . 
Em dezembro de o ano passado , tinha 150 mil assinantes , de acordo com auditoria de a Coopers & Lybrand . 
" Hoje , alcançou 164 mil " , afirma Walter Longo . 
Para implantar as emissoras , o Grupo Abril investiu aproximadamente US$ 100 milhões ( 70 % em a TVA e 30 % em a MTPROP ) . 
" As duas empresas atingiram o equilíbrio operacional entre julho e outubro de 1993 " , diz Longo . 
" Com os cortes e a reestruturação administrativa , a meta é recuperar o investimento inicial dentro de os próximos quatro anos . 
Técnicos de a Secretaria Estadual do Meio Ambiente vistoriaram ontem as obras de o túnel sob o parque Ibirapuera ( zona sul ) . 
o Conselho Estadual do Meio Ambiente ( Consema ) , as escavações não podem prosseguir enquanto não for aprovado um novo Estudo de Impacto Ambiental para a obra . 
Em o dia 4 de março , o Consema se reúne para decidir se pede o embargo judicial de os trabalhos . 
Os conselheiros devem decidir por o pedido de embargo . 
A obra , orçada em US$ 55 milhões , faz parte de o Corredor Sudoeste , complexo viário de túneis e avenidas que vai ligar o bairro de Cidade Jardim a a avenida 23 de maio , próximo a o parque Ibirapuera . 
Em dezembro passado , o Consema embargou uma de as obras de o complexo - o sistema de exaustores de o túnel sob o rio Pinheiros , fora de as especificações ambientais , segundo a Cetesb ( Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental ) . 
Hoje a as 9h , em a Câmara Municipal , o secretário de Obras de a prefeitura , Reynaldo de Barros , prestará esclarecimentos sobre as obras de o complexo . 
Em uma de as obras , a de a passagem sob a avenida Santo Amaro , houve três acidentes que abriram três crateras em a avenida Antonio de Moura Andrade e danificaram os túneis . 
O leitor Cosmo de Oliveira Lima reclama de o atraso para a liberação de sua conta inativa . 
Lima diz ter comparecido diversas vezes a a agência de a CEF ( Caixa Econômica Federal ) para saber se já havia ocorrido a liberação de seu saque . 
" A última vez que fui , em 19 de janeiro , fui informado de que ainda não havia nenhuma resposta a a minha solicitação . 
Não consigo entender o porquê de a demora de 60 dias para a liberação de minha conta inativa " , diz Lima . 
De acordo com o sertor de Atendimento de a CEF , " com os dados informados por o senhor Cosmo de Oliveira Lima em a correspondência enviada a o jornal , não foi possível localizar nenhuma conta " . 
Segundo a CEF , os dados indispensáveis para a localização são o número de o CPTS , o nome e o CGC de a empresa , além de a data de admissão , opção e afastamento . 
Cartas para " A Cidade é Sua / Via São Paulo " devem ser enviadas para a Secretaria de Redação ( Área Administrativa ) , em a al . 
Barão de Limeira , 425 , 3.º andar , Campos Elíseos , São Paulo ( SP ) , Cep 01290-900 , com nome completo , CIC , RG , endereço e telefone de o reclamante . 
O juiz de a 9ª Vara da Fazenda Pública , Vinicius de Paula Sales , condenou a prefeitura e a CTMC ( Companhia Municipal de Transportes Coletivos ) a ressarcir as empresas de ônibus de a capital por o descumprimento de a Lei da Municipalização ( leia texto a o lado ) . 
Contas de empresários indicam que a prefeitura poderá ter que pagar até US$ 150 milhões . 
O presidente de a Associação Municipal de Transportes Urbanos , Ronan Maria Pinto , não confirmou o valor . 
A ação - proposta por um grupo de empresas encabeçado por a Viação Jurema - pede que a prefeitura pague a as empresas por os termos de a Lei da Municipalização , considerando se quilômetros rodados e passageiros transportados . 
A prefeitura alterou a forma de pagamento de as empresas de ônibus em julho de 93 , decidindo remunerar os empresários apenas por passageiro transportado . 
A CMTC disse ontem que só vai se pronunciar quando for oficialmente notificada por a Justiça . 
A sentença é de o último dia 23 . 
A decisão de o juiz deverá ser submetida a o Tribunal de Justiça . 
A CMTC pode apresentar recurso . 
É a segunda derrota em a execução de a política de transportes de a CMTC em a mesma semana . 
Também em a semana passada , o presidente de a empresa , Francisco Christovam , suspendeu uma licitação para instalar catracas eletrônicas em os ônibus devido a suspeita de irregularidade . 
A vereadora Tereza Lajolo , de o PT , acusa Christovam de " conhecer um acordo que permitiu fraude em a concorrência " . 
Christovam negou conhecimento de qualquer tipo de acordo fraudulento . 
O vereador Francisco Whitaker ( PT ) disse que a decisão judicial mostra a disposição de o governo municipal em descumprir a lei . 
Whitaker afirma que as mudanças introduzidas por a atual administração em a Lei da Municipalização colocam em risco a qualidade de o serviço de transporte em a cidade . 
O vereador acredita que a sentença contra a CMTC seja sinal de a " política bomba-relógio " . 
Decisões de esse tipo são demoradas e o próximo governo é que deverá pagar a ação ganha por as empresas . 
Getúlio Hanashiro , secretário de Transportes e executor de as mudanças , e o presidente de a CMTC serão os primeiros a abandonar o governo . 
Hanashiro se afasta em março para disputar as eleições . 
Christovam deve acompanhar o secretário . 
A disputa entre Maluf e os empresários de ônibus de São Paulo começou em o segundo turno de a eleição municipal de 92 . 
A eleição de o prefeito paulistano ficou entre o petista Eduardo Suplicy e Paulo Maluf . 
Uma de as marcas de a administração ( 89-92 ) , a municipalização de os transportes , foi o principal alvo de as críticas de Maluf , que tentava desmoralizar a gestão de o PT e arranhar a imagem de seu concorrente . 
Maluf encontrou munição para bombardear os empresários de transporte e o PT em a própria Lei da Municipalização , aprovada por a Câmara em 91 . 
O principal ponto de a lei , que ainda está em vigor , diz que os empresários são remunerados por quilômetro rodado mais passageiro transportado , de acordo com planilha que inclui ainda outros custos . 
, as empresas ganham mesmo rodando com ônibus vazios . 
Os empresários , por a lei , são prestadores de serviço . 
prefeitura recolhe o dinheiro de as catracas e repassa para as empresas . 
Quando as empresas arrecadam menos o custo de o serviço , a prefeitura cobre com dinheiro de os cofres públicos . 
Um ano após a aprovação de a lei , as empresas conseguiram se capitalizar e compraram mais de mil ônibus novos . 
A Associação Nacional de Transportes Públicos apurou que o transporte coletivo atingia sua melhor qualidade desde o fim de o governo Mário Covas ( 85 ) . 
Maluf acusou os empresários de sangrar os cofres públicos , chamou os de " tubarões " e acusou Erundina de defender as empresas , destinando a as 33 transportadoras existentes em a época cerca de US$ 1,2 milhão a o dia em subsídio . 
toda a sangria seria causada por o pagamento por quilômetro rodado . 
Maluf assumiu e disse que queria o dinheiro de o transporte para obras . 
Impôs a as empresas um acordo que ignorava a Lei da Municipalização , cancelando o pagamento por quilômetro rodado . 
A Viação Jurema foi a a Justiça contra a prefeitura . 
Infectados chegam a 17 % . 
Infectados chegam a 17 % . 
Cerca de 17 % de os 4.500 presos de a Casa de Detenção são portadores de o vírus de a Aids . 
A pesquisa foi feita três anos atrás por a equipe de Drauzio Varella . 
Novos testes estão sendo feitos e a incidência deve aumentar . 
Em 92 , um estudo realizado em o sistema prisional de o Estado apontou 21,6 % de soropositivos . 
Segundo Varella , entre os travestis de a Detenção a incidência era de 82 % . 
Entidade dá sinal verde para prefeitura desapropriar casas em Pinheiros . 
PÁG . 
A prefeitura obteve ontem , em o âmbito de a legislação municipal , o sinal verde para começar as obras de extensão de a av . 
Faria Lima , cuja etapa inicial prevê a desapropriação de 105 imóveis em Pinheiros ( zona oeste ) . 
O sinal foi dado por o Cades ( Conselho Municipal do Verde e do Meio Ambiente ) , criado por a própria prefeitura para avaliar o Rima ( relatório de impacto ambiental ) de a obra . 
21 votos a favor e 7 abstenções , o órgão aprovou o relatório e fez algumas exigências . 
A principal é que o projeto destine 30 mil m2 para áreas verdes , que serão implantadas em novos trechos a serem desapropriados . 
projeto já prevê a desapropriação de 484 imóveis . 
segundo a prefeitura , a Emurb poderá iniciar a obra assim que o secretário municipal de o Verde e do Meio Ambiente , Werner Zulauf , publicar o Rima em o " Diário Oficial do Município " . 
Ele estima que o ato sairá até sábado . 
" Cessou a colaboração de a sociedade civil " , disse Zulauf , assentindo que os moradores já " podem se preocupar " com a desapropriação . 
Criado em outubro , a Secretaria do Verde e do Meio Ambiente , o Cades é composto por 29 entidades , de as quais 15 são órgãos municipais . 
Com o argumento de que a discussão de o relatório fora insuficiente , abstiveram se de a votação entidades como OAB ( Ordem dos Advogados do Brasil ) , Crea ( Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura ) , PNBE e órgãos estaduais . 
O plenário rejeitou nova audiência pública para discussão de o projeto . 
" É escandaloso . 
Querem criar um clima de fato consumado " , disse o arquiteto Horácio Galvanese , 39 , coordenador de o Movimento Pinheiros Vivo . 
Os moradores aguardam que o consiga anular as medidas e que o Consema seja o responsável por a avaliação de o Rima ( veja quadro ) . 
Grupo armado invade DP para libertar presos , delegado reage e tiroteio faz um ferido em SP . 
PÁG . 
Polícia diz que Pissardo teria mandado fabricar um silenciador para matar a família . 
PÁG . 
Dez detentos fugiram ontem de delegacia em SP por um túnel ; um preso ficou ' entalado ' . 
PÁG . 
Castor de Andrade se recusa a depor e pede humanidade a a Justiça . 
PÁG . 
O governo federal vai entregar o comando de as Civil , Militar e Federal de o Rio de Janeiro a as Forças Armadas . 
A medida vai ser publicada hoje em o " Diário Oficial da União " e fica em vigor até 30 de dezembro de este ano , podendo ser prorrogada . 
O governador de o Rio , Nilo Batista , aceitou a medida O Planalto ameaçou cruzar os braços e deixar lo sozinho em o combate a a violência . 
criação de o comando único de as Forças Armadas e a colaboração de a União com o Estado ficou definida em um convênio assinado ontem em o final de a tarde , depois de a reunião de duas horas entre o presidente Itamar Franco e o governador Nilo Batista . 
A ação de o comando único deve começar antes mesmo de o segundo turno de as eleições ( 15 de novembro ) . 
O Comando Militar do Leste deve se reunir ainda esta semana e escolher o nome de o militar que vai chefiar as polícias e dirigir o combate a a violência . 
Itamar descartou a decretação de o estado de defesa . 
A decretação permitiria a quebra de sigilo telefônico e postal e a prisão de pessoas sem mandado judicial . 
Com a decisão de ontem , as Forças Armadas não sobem os morros para enfrentar traficantes e contrabandistas de armas e não devem fornecer armas para as polícias de o Rio . 
Mas podem agir forças auxiliares , cercando os morros , por exemplo . 
, os militares darão apoio logístico - orientação sobre formas de ação e apuração de informações . 
A decisão de não fornecer armamentos partiu de a constatação de que as armas apreendidas em os morros com traficantes são , em a grande maioria , repassadas por a própria polícia . 
O governo federal vai liberar verbas adicionais para a atuação de o comando único , que teria continuidade em o próximo governo estadual , independentemente de o candidato escolhido . 
Tanto os candidatos Anthony Garotinho ( PDT ) como Marcelo Allencar ( PSDB ) , que disputam o segundo turno , já solicitaram a Itamar o apoio federal para o combate a a violência e a o narcotráfico caso sejam eleitos . 
Itamar Franco recebeu de o serviço de informações um levantamento sobre a violência em as principais capitais de o país . 
Segundo o levantamento , o número de " inocentes " - pessoas não relacionadas a crimes - que morrem anualmente em ações de criminosos e de a polícia em o Rio supera o de qualquer outra capital . 
Itamar disse a Nilo Batista que vai consultar o presidente eleito , Fernando Henrique Cardoso , sobre outras decisões a tomar para o combate a a violência . 
antes de o encontro com o governador de o Rio , Itamar recebeu os representantes de a OAB / RJ ( Ordem dos Advogados do Brasil ) e disse que estava " preocupado que esta coisa contamine o resto de o país " . 
Ao chegar a Brasília , Nilo Batista já sabia de as propostas de Itamar . 
Ele disse que não se opunha nem a a intervenção em as polícias de o Rio nem a a criação de o comando único . 
Em a semana passada ele resistia a essa idéia e queria um comando coletivo . 
" Até por uma questão de hierarquia " , disse ao se referir a a entrega de o comando a as Forças Armadas . 
A reunião com a OAB , em o Planalto , durou cerca de uma hora . 
Os ministros Alexandre Dupeyrat ( Justiça ) e Djalma Morais ( Comunicações ) e o ministro nomeado de o Supremo Tribunal Federal , Maurício Corrêa , também participaram . 
O ministro de a Justiça , Alexandre Dupeyrat , disse ontem em a reunião de o presidente Itamar Franco com representantes de a OAB-RJ que " a degradação de a polícia estadual " de o Rio de Janeiro é a principal causa de a violência em a capital de o Estado . 
Em a reunião , que durou uma hora e precedeu o encontro de Itamar com o governador Nilo Batista ( RJ ) , Dupeyrat disse que a violência em o Rio não pode ser credenciada exclusivamente a o contrabando de armas e a o consumo de drogas . 
Para ele , a " degradação " de as polícias Civil e Militar permitiu a existência de um " excesso de quadrilhas extremamente organizadas e de ação variada " . 
Dupeyrat avaliou que a omissão de as autoridades estaduais em combater a violência em o Rio permitiu que a situação chegasse a os níveis atuais . 
O ministro de a Justiça argumentou que , em os Estados Unidos , a população e consequentemente os marginais - tem muito mais acesso a as armas de fogo . 
Disse também que as pesquisas sobre o aumento de o consumo de drogas pesadas que chegam a o não justificam atos tão violentos como os em o Rio de Janeiro . 
Em a prática , o ministro tentou diminuir a responsabilidade de as autoridades federais sobre a violência em o Rio de Janeiro , já que o tráfico de drogas e o contrabando de armas são considerados crimes federais - e por isso devem ser combatidos por a Polícia Federal , ligada diretamente a o . 
Boa parte de a argumentação de Dupeyrat foi fundamentada em relatórios de o Comando Militar do Leste que acusam os últimos governos de o Rio de ou se omitir em a assistência a a população de os morros , ou de retirar o policiamento ostensivo . 
a pedido de os governadores , o Exército já interveio em as polícias militares de Rondônia e Alagoas . 
As operações não duraram do que três meses . 
No caso de Alagoas , a intervenção foi feita apenas com um comandante e dois oficiais . 
O objetivo era afastar o comandante Nilton Rocha , de o comando de a PM ( Polícia Militar ) que estaria criando problemas a o governador Geraldo Bulhões . 
Em Rondônia , a intervenção durou um mês , de fevereiro a janeiro de 93 , e foi feita com participação de a tropa . 
Havia uma greve de a PM e insubordinação de os soldados . 
Segundo um oficial de o Exército , em este caso a tropa serviu para dar segurança a o novo comandante . 
Para o tipo de intervenção em o Rio , definida ontem , o comandante designado para a função pode constituir um Estado-Maior , através de um grupo de oficiais . 
Editoria : Cotidiano PáGINA : O ex-governador Leonel Brizola e cerca de 80 outros políticos de o PDT enviaram a o TSE ( Tribunal Superior Eleitoral ) um manifesto em o qual denunciam ações " perturbadoras para a normalidade de as eleições " em o Rio . 
Dirigido a o presidente de o TSE , Sepúlveda Pertence , o manifesto condena toda a discussão sobre intervenção , estado de defesa ou " operações militares espetaculosas " em o Rio . 
Segundo Brizola , " tudo não passa de condenáveis expedientes com o propósito ilícito de desestabilizar o governo de o Rio e , com isso , criar dificuldades para o candidato de o PDT , Anthony Garotinho " . 
Para o PDT , os " patrocinadores de a candidatura de o senhor Marcello Alencar ( PSDB ) e órgãos de a mídia " estão promovendo uma " exacerbação oportunista e eleitoreira de o sentimento de insegurança " . 
O manifesto pede a o TSE " providências coibidoras de o abuso de autoridade em vias de se perpetrar contra os poderes constituídos e a população de o Estado de o Rio " . 
A União , em este ato representada por o presidente de a República , Itamar Franco , e o Estado de o Rio de Janeiro , por seu governador , Nilo Batista : Considerando ser competência comum de a União e de os Estados velar por a guarda de a Constituição , de as Leis e de as instituições democráticas ; Considerando que a segurança pública , dever de o Estado , direito e responsabilidade de todos , há de ser exercida para a preservação de a incolumidade de as pessoas e de seu patrimônio ; Considerando que a as e a o Corpo de Bombeiros Militares - forças auxiliares e reserva de o Exército - compete exercer , respectivamente , atividades de policiamento ostensivo e de defesa civil ; Considerando que a as Polícias Civis compete o exercício de as funções de polícia judiciária e repressão a as infrações penais ; Considerando que a a Polícia Federal compete apurar infrações penais de repercussão interestadual , reprimir o tráfico ilícito de entorpecentes e o contrabando de armas ; Considerando que o tráfico ilícito de entorpecentes e o contrabando de armas é hoje fundamentalmente uma questão internacional , sendo , portanto , sua repressão de a responsabilidade direta de a União ; Considerando competir a as Forças Armadas não só a garantia de os Poderes Constitucionais , mas também de a lei e de a ordem ; Considerando a situação de a criminalidade em o Estado de o Rio de Janeiro , com a atuação de grupos de delinquentes , estruturados em torno de tráfico local de drogas e fortemente armados , gerando a intranquilidade e a insegurança em o seio de a população e violando os direitos e garantias fundamentais de os cidadãos ; Considerando que esses fatos já ameaçam gravemente a ordem pública e exigem a ação coordenada de a União e de o Estado , sob comando unificado ; Resolvem celebrar o presente Convênio , que se regerá por os seguintes termos : Cláusula primeira - O presente Convênio tem por objetivo fixar , em os termos constitucionais , diretrizes e mecanismos de colaboração entre a União e o Estado de o Rio de Janeiro em o que diz respeito a a preservação de a Lei , de a ordem pública e de a segurança de o cidadão , especialmente em o que concerne a a prevenção e repressão de o contrabando de armas e de o tráfico de drogas ; Cláusula Segunda - Para os fins previstos em este Convênio , o Governo de o Estado de o Rio de Janeiro promoverá , , a constituição de um órgão central para planejar , coordenar e unificar a atuação de as Secretarias de Estado da Justiça , de a Polícia Militar , Polícia Civil , e de a Defesa Civil , em o combate a a criminalidade . 
Esse órgão atuará sob a direção de o Comando Militar do Leste , que , ouvido o presidente de a República , indicará a o governador de o Rio de Janeiro o comandante geral de as operações . 
Cláusula Terceira - Caberá a a União prestar , a o órgão central a que se refere a Cláusula anterior , orientação e assistência técnica , operacional e material ; Cláusula Quarta - A União , por seus órgãos próprios , promoverá a intensificação de a vigilância a as vias de acesso a o Estado de o Rio de Janeiro , aéreas , marítimas e terrestres , com a finalidade de coibir o contrabando de armas e o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins ; Cláusula Quinta - A União , em a medida de as necessidades , reforçará os efetivos de a Polícia Federal e de a Polícia Rodoviária Federal em o Rio de Janeiro com vistas a a repressão de o tráfico internacional de entorpecentes e armas e os colocará sob o comando de a autoridade extraordinária prevista em este convênio ; Cláusula Sexta - O presente Convênio vigorará até 30 de dezembro de 1994 , podendo ser prorrogado por prazo a ser convencionado entre as Partes . 
E por estarem de acordo com todas e cada uma de as Cláusulas que o integram , firmam o presente Convênio em duas vias de igual teor . 
Brasília , 31 de outubro de 1994 . 
Polícia de SP prepara a ' Operação CPROP ' . 
O delegado regional de Taubaté ( SP ) , Godofredo Bittencourt ( foto ) , 45 , se reúne hoje a a tarde com delegados seccionais para definir será , em a prática , a " Operação Comando Vermelho " . 
A ofensiva de a polícia começou em a semana passada . 
O objetivo é impedir um possível avanço de o crime organizado de o Rio de Janeiro para o Estado de São Paulo . 
... pessoas morreram em os 361 acidentes ocorridos em as rodovias paulistas em este último fim-de-semana , de acordo com a Polícia Militar Rodoviária . 
Quatro armas e 195 veículos foram apreendidos em as estradas . 
Um acidente com um ônibus de turismo de a empresa gaúcha Turiscol , em a Br- 161 , entre as cidades de Capanema e Berração ( PR ) , causou a morte de duas pessoas e ferimentos em 14 . 
O veículo voltava a o Rio Grande do Sul e caiu em um barranco ontem de madrugada . 
Em o momento de o acidente , chovia em a região . 
Morreram o motorista Wanderley Nunes e a passageira Etil Schultiz dos Santos . 
Líder de o tráfico de drogas em Vigário Geral , em o Rio , Flávio Pires da Silva , 24 , o Flávio Negão , disse a a Folha que não vai deixar a favela se houver uma intervenção de as Forças Armadas . 
" De aqui não saio , aqui eu estou seguro " , afirmou , a as 14h30 de ontem , sentado em um banco em uma rua de a favela . 
Ele não permitiu que fossem feitas fotos suas ou de integrantes de seu grupo . 
Em agosto de o ano passado , Vigário Geral ( em a zona norte , em as proximidades de a via Dutra ) foi palco de uma chacina de 21 pessoas . 
Apesar de a decisão de permanecer em a favela , Flávio Negão não querer um confronto com os militares . 
" A gente está aqui para brigar com a polícia , não com o Exército " , afirmou . 
Flávio Negão evitou dizer , porém , se estava preparado para um eventual confronto com as Forças Armadas . 
" Não falo de isto . 
Vão dizer que é uma afronta " , declarou . 
demonstrou pouco interesse em falar sobre a eventual participação de as Forças Armadas em o combate a o tráfico de drogas . 
Para ele , a eventual intervenção " é um problema de eles , lá de Brasília " . 
Negão afirmou que a possibilidade de ocupação de favelas não modificou a rotina de Vigário Geral . 
" não mudou nada . 
Pensaram que eu ia botar mais gente para vigiar , mas não houve nada " , disse , ao lado de um fuzil e de um pequeno rádio-transmissor . 
A situação ontem em a favela indicava que as informações de Flávio Negão estavam corretas : a " boca " ( ponto de venda de drogas ) funcionava normalmente , guarnecida por homens que circulavam armados com fuzis ou pistolas . 
As entradas de a favela eram controladas por " olheiros " de Flávio Negão . 
De bermudas , colar de ouro com um crucifixo , Flávio Negão aparentava tranquilidade . 
A rua em que conversou com a Folha fica a cerca de 200 metros de uma de as duas passarelas que dão acesso a a favela - Vigário Geral fica em um terreno entre a linha férrea e um rio . 
Em as proximidades de uma de as passarelas há uma criação de cavalos . 
Os animais são utilizados por homens de Flávio Negão para , a a noite , patrulhar as ruas de a favela . 
Ontem , havia cerca de dez cavalos em baias improvisadas . 
Flávio Negão costuma percorrer as ruas e vielas de bicicleta . 
Mulato , magro ( cerca de 50 kg ) , 1,60 m de altura , Flávio Negão não corresponde a o apelido . 
Segundo sua versão , ele passou a ser chamado de " negão " por ter a pele mais escura a de outros irmãos . 
Em entrevista publicada em o livro " Cidade Partida " , de Zuenir Ventura , Flávio Negão admite liderar o tráfico de drogas em Vigário Geral , ter participado de assaltos , conta matou uma mulher e diz que costuma punir , com ferimentos a bala , autores de pequenos crimes cometidos em a favela . 
O delegado-titular de a 39ª Delegacia Policial , José Nunes dos Santos , afirmou não saber se há mandados de prisão contra o traficante , que já esteve preso há dois anos . 
Ele disse que irá pedir sua prisão preventiva por homicídio . 
secretário-executivo de a Casa da Paz ( instituição sediada em a favela de Vigário Geral ) , o sociólogo Caio Ferraz , 26 , propôs ontem uma anistia " para a juventude que está sem armas " . 
" Já que dizem que estamos em guerra , vamos seguir a lógica de guerra e anistiarmos que entregarem suas armas " , afirmou Ferraz , que morou por 24 anos em a favela . 
Para Ferraz , além de ser anistiado , o jovem que entregasse sua arma deveria também ter direito a um curso profissionalizante . 
Segundo ele , uma intervenção de as Forças Armadas não acabaria com o tráfico de drogas em as favelas cariocas . 
" O fundamental é criar outras opções para a juventude " , afirmou o sociólogo , formado por a UFRJ ( Universidade Federal do Rio de Janeiro ) e ex-colega de turma ( em o curso primário ) de Flávio Negão , líder de o tráfico em Vigário Geral . 
Para Ferraz , a defesa de a ocupação de favelas por as Forças Armadas reflete apenas um " desespero de causa " . 
" O Moreira Franco ( governador de o Rio entre 87 e 91 ) prendeu diversos traficantes e não acabou com o tráfico " , disse . 
Ele classificou de descartável o traficante que atua em as favelas : é substituído assim que é preso ou morto . 
Disse que já conheceu 18 chefes de tráfico : de estes , 13 morreram , quatro estão presos e apenas um ( Negão ) continua em atividade . 
Segundo Ferraz , a responsabilidade por a presença de o tráfico em áreas de a cidade é de o Estado , " que atua de forma ineficaz como provedor de políticas públicas " . 
Para ele , uma intervenção de as Forças Armadas só faria sentido se acompanhada de " outras intervenções , de caráter social " . 
Estas intervenções , de acordo com Ferraz , teriam como objetivo acabar com classificou de outras formas de violência que ocorrem em a favela : a falta de escolas , saneamento e de atendimento médico . 
A DRE ( Divisão de Repressão à Entorpecentes ) de a Polícia Civil decidiu não ir a as favelas dominadas por o tráfico enquanto não se definir qual será a participação de o governo federal em o combate a o crime organizado em o Rio . 
O diretor de a DRE , delegado Maurílio Moreira , já tem mapeadas as 60 mais importantes favelas de a cidade e seus respectivos comandantes . 
de acordo com levantamento feito por os investigadores de a DRE , o agrupamento de favelas conhecido como complexo do Alemão Alemão ( zona norte ) é atualmente a região mais problemática de o tráfico de drogas em o Rio . 
O Alemão estaria sendo dominado por Ernaldo Pinto de Medeiros , o Uê , apontado como responsável por a morte , há três meses , de o antigo " chefão " local Orlando da Conceição , o Orlando Jogador . 
Em a semana passada , o diretor de a DRE disse que continuaria a fazer incursões em as favelas as Forças Armadas e a PF ( Polícia Federal ) se engajassem em o combate a a criminalidade . 
Ontem , Moreira tinha mudado de opinião . 
Ele determinou a a sua equipe que evite ir a as favelas enquanto não se conhecesse o resultado de o encontro entre o governador Nilo Batista e o presidente Itamar Franco , ontem em Brasília . 
Em viagem acompanhando o presidente de a França , François Mitterrand , em 85 , Olivier Stein , consultor internacional sobre entorpecentes , disse ter advertido Brizola e ministros de o ex-presidente José Sarney para a expansão de a venda de cocaína em novas áreas de o Rio . 
Eles teriam subestimado o problema . 
Stein conversou ontem com o presidente Itamar Franco , em o Planalto . 
" Eles responderam que eu não deveria exagerar em a importância de o problema " , disse . 
Quatro de as principais lideranças de a facção criminosa CPROP ( Comando Vermelho ) escaparam ontem de madrugada de o presídio Milton Dias Moreira ( centro de o Rio ) . 
Para a polícia , a fuga foi comprada . 
Os presos teriam subornado guardas de o Desipe ( Departamento do Sistema Penitenciário ) . 
Celso Luís Rodrigues ( Celsinho de a Vila Vintém ) , 33 , Jorge Luís Biglia da Silva ( Doda ) , 27 , Daniel Francisco dos Santos ( Dani ) , 28 , e Alfredo Gonçalves Alves , o Dedinho , são rotulados por o Desipe como presidiários de alta periculosidade . 
Celsinho , Doda e Dani chegaram a cumprir pena em o presídio de segurança máxima Bangu 1 ( zona oeste ) . 
transferidos para prisões menos vigiadas , segundo o Desipe , o governo estadual determinou um rodízio de presos em Bangu 1 . 
Até a as 17h30 o Desipe não tinha esclarecido o modo como os presos escaparam . 
A polícia interrogava nove guardas penitenciários de facilitar a fuga , descoberta a as 6h , em a primeira de as checagens diárias que ocorrem em o presídio . 
A principal hipótese é de que os presos fugiram por a portaria , o que evidenciaria a conivência de os guardas de plantão . 
O Milton Dias Moreira abriga cerca de mil condenados , todos vinculados a o CPROP . 
É o maior de os presídios que formam o complexo de penitenciárias de a rua Frei Caneca . 
O bicheiro Castor de Andrade , que está preso desde quarta-feira , pediu ontem " humanidade " em o julgamento de os bicheiros e disse estar sendo " perseguido " por a Justiça de o Rio . 
" Os bicheiros não devem ser julgados nem com rigor , nem com perseguição , nem com benefícios , mas sim com humanidade " , afirmou o bicheiro . 
Ele se recusou a prestar depoimento em a 36ª Vara Criminal , onde seria interrogado a respeito de a acusação de formação de quadrilha e bando armado feita por o Ministério Público Estadual . 
O bicheiro disse que só fará declarações em juízo e fez um protesto formal por chamou de " perseguição injusta e sem precedentes em a Justiça " . 
Ele foi escoltado por soldados de o Batalhão de Choque de a PM . 
Em a saída , Castor parou na frente de os soldados e criticou a Justiça . 
A cena se repetiu em a Polinter ( e Polícia Interestadual ) , para onde o bicheiro foi levado depois . 
Castor parou em a escada e começou a falar em tom de discurso . 
" Repugna me a atitude de o presidente de o tribunal de o meu Estado , que pede rigor em o julgamento de os bicheiros . 
Estão perseguindo a mim , meu filho , meu genro . 
Temo que essa perseguição se estenda a os filhos menores " , disse . 
Nervoso , o bicheiro gritou que " lista de Castor é uma falsidade " . 
A lista é composta por livros de contabilidade com nomes de pessoas que teriam recebido dinheiro de os bicheiros . 
todo o material foi encontrado por o , em março , em um escritório em Bangu ( zona oeste ) . 
Segundo os promotores , o escritório pertence a Castor . 
A lista é também a principal prova para outra acusação contra o bicheiro , por corrupção ativa . 
Esta denúncia está em o Órgão Especial do Tribunal de Justiça . 
Os advogados de Castor entraram com uma petição alegando a incompetência de a 36ª Vara em o caso . 
O objetivo é levar todas as denúncias a o Órgão Especial . 
Os bicheiros Luizinho Drummond e José Scafura , o Piruinha , também prestaram depoimento ontem . 
Eles negaram a acusação de formação de quadrilha . 
Segundo polícia , revelação comprova que crimes foram premeditados e não cometidos durante um ' surto ' . 
A Polícia Civil de São José dos Campos divulgou ontem que o estudante Gustavo Pissardo , 21 , teria mandado fabricar uma peça que teria usado como silenciador para matar seus pais , a irmã e os avós . 
Segundo a polícia , isso comprova que os crimes foram premeditados . 
advogado de Pissardo , José Carlos de Oliveira , ontem que não irá se manifestar até que o inquérito seja remetido a o fórum . 
A principal linha de a defesa é alegar que Pissardo tem problemas mentais e teria cometido os crimes em um tipo de " surto " . 
A peça foi fabricada por um professor de o curso de mecânica de a Etep ( Escola Técnica Professor Everardo Passos ) , em São José , onde Pissardo estudou . 
O estudante confessou a a polícia em 4 de outubro ter matado os pais , a irmã e os avós paternos . 
Segundo a polícia , Pissardo levou um desenho de o silenciador a o professor Carlos Alberto Benedicto , 31 , em o dia anterior a os crimes . 
Benedicto prestou depoimento ontem em a polícia e confirmou que fabricou a peça a pedido de o estudante . 
Ele disse não saber que estava fabricando um silenciador . 
O professor disse que Pissardo teria encomendado a peça para usar la em um serviço em a General Motors , onde trabalhava , e que depois ficaria " rico " com isso . 
Segundo o professor , Pissardo teria pago R$ 45,00 por a peça . 
Por causa de a nova pista em o caso , a polícia irá marcar um novo depoimento de o estudante . 
Segundo o delegado de a Divisão de Homicídios , Luiz Ailton Vallias Borges , 39 , a polícia soube de a fabricação de o silenciador durante as investigações de o caso , em a Etep . 
O delegado pediu para que Benedicto fabricasse uma peça igual a a encomendada por Pissardo . 
Com a reprodução , o delegado conferiu que as medidas de o silenciador se encaixavam em um revólver calibre 32 , o mesmo tipo que teria sido usado por Pissardo . 
O advogado de Gustavo Pissardo , José Carlos de Oliveira , disse ontem a a Folha que o estudante tem problemas mentais e que precisa de cuidados psiquiátricos . 
" Levantar teorias é papel de todo delegado em uma investigação . 
Essa revelação não me surpreende . 
Vamos aguardar o que ele terá a dizer em o inquérito . 
Segundo Oliveira , a defesa não vai se manifestar enquanto o inquérito não for remetido a o fórum . 
" Nós só responderemos a determinadas perguntas em o inquérito quando o oferecer a denúncia " , disse o advogado . 
O principal trunfo de Oliveira é o laudo de os médicos de o hospital psiquiátrico Chuí , em São José . 
O laudo , que não terá validade para a Justiça , apontou que Pissardo tem problemas mentais . 
Pissardo pode ser condenado a até 30 anos de prisão . 
Dez presos fugiram em a madrugada de ontem de o 36º DP , em o Paraíso , zona sul de São Paulo , através de um túnel cavado por eles . 
A fuga de os 98 presos de o distrito foi evitada depois que o detento Carlos Henrique da Silva , 24 , ficou entalado no meio de o túnel . 
Segundo os policiais , Silva é alto e pesa 90 kg , mas ficou preso em o túnel por ser desajeitado . 
Ele estava preso em a cela dois mas , anteontem , sabendo de a fuga , se infiltrou entre os colegas de a cela número quatro , onde foi trancafiado por o carcereiro após o banho de sol de domingo , a as 17h . 
A a 0h de ontem , os detentos terminaram de cavar o túnel , que começava no meio de a cela e terminava fora de o distrito . 
Dez saíram até Silva começar a gritar por socorro . 
Sob o comando de a delegada Adilea de Fátima Santos , os policiais de plantão recapturaram cinco presos após a fuga . 
Em a recontagem de os presos de a manhã de ontem , ficaram faltando cinco . 
Silva , acusado de latrocínio ( matar para roubar ) e os recapturados foram indiciados ontem em inquérito por dano a o patrimônio público . 
Os recapturados foram Antônio Venâncio da Silva , 20 , Elcio Silva de Lana , 24 , José Carlos Ribeiro , 36 , Ariovaldo Dias de Toledo , 46 , e um homem que não foi identificado . 
O ex-policial militar Joel Rodrigues de Souza , acusado de matar o percussionista de a banda Olodum , Joselito Alves Barbosa , 21 , se apresentou ontem a a polícia em Salvador . 
Joel de Souza estava foragido há seis dias . 
Ele foi acusada de matar o percussionista com um tiro em a testa em a madrugada de o último dia 24 , em o centro histórico de Salvador . 
Em a última quarta-feira , Joel de Souza foi expulso de a corporação por o Comando de a PM . 
O delegado Euplyo Lira disse que o Ex-pM se apresentou escoltado por policiais . 
Euplyo Lira disse também que prendeu os irmão Albergan Rodrigues Amorim e Arivaldo Rodrigues Amorim , que teriam participado de o crime . 
Os acusados são sobrinhos de o ex-soldado . 
polícia não informou de que forma eles teriam participado de o crime . 
Não foi permitido falar com eles . 
Eles deverão prestar depoimento hoje de manhã . 
Segundo a polícia , Joel de Souza disse em depoimento " que a arma disparou " . 
Em o dia de o crime , ele não estava trabalhando e o revólver usado era particular . 
O delegado disse que solicitou a prisão temporária de os acusados por dez dias . 
" depois de os novos depoimentos , vou pedir a prisão preventiva " , disse . 
Três policiais militares , um cabo de o Exército e uma foram presos em flagrante anteontem em Campo Grande ( MS ) por a Polícia Federal sob a acusação de estarem traficando 15 kg de cocaína . 
A PF começou a investigar as ações de o grupo há uma semana , após receber uma denúncia anônima , segundo José Lázaro , de a Divisão de Comunicação Social de a PF . 
De acordo com ele , a quadrilha agia havia três meses e era liderada por o sargento de a PM Valdemir Pereira Veiga . 
A cocaína apreendida teria sido trazida de Corumbá ( 426 km a oeste de Campo Grande , em a fronteira com a Bolívia ) . 
O acusado de transportar la é o soldado PM Levi Rodrigues Leandro . 
Levi teria dito a a polícia que recebeu R$ 3.000,00 por o serviço . 
Segundo José Lázaro , a droga seria vendida em São Paulo e Rio . 
O relações públicas de a PM , major João Gomes de Oliveira Júnior , disse que o Comando-Geral de a PM nomeou ontem um Conselho de Disciplina para , em o prazo de 60 dias , concluir o processo de exclusão de os PMs envolvidos . 
A Folha não pôde falar com nenhum de os acusados . 
Os setores de relações públicas de o Exército e de a PM disseram não saber quem são os advogados de os presos . 
Um grupo de oito homens armados com metralhadoras invadiu anteontem , a as 16h30 , o restaurante Dinho`s Place , em a alameda Santos , em o Paraíso ( zona oeste de SP ) . 
Eles renderam cerca de cem clientes e roubaram relógios , carteiras , jóias e documentos . 
Segundo testemunhas , de eles chegaram a o restaurante cerca de 15 minutos antes de o assalto . 
De terno e gravata , os ladrões ficaram de pé como se esperassem mesa . 
Em seguida , os outros homens entraram e se dividiram por as salas de o restaurante . 
De mesa em mesa , recolheram os objetos . 
Em a fuga , os ladrões levaram um funcionário de o restaurante como refém . 
A maior parte de eles teria escapado em um carro . 
Outros dois fugiram a pé e foram seguidos por o gerente de o Dinho`s , Genival Cabral de Souza , 35 . 
Souza armado e disparou dois tiros para o alto durante a perseguição , mas perdeu os ladrões de vista . 
A polícia não tem pistas . 
Segundo o dono de o restaurante , Fuad Zegaid , 61 , este é o primeiro caso de assalto em o Dinho`s . 
" Pode acontecer em qualquer lugar . 
Ninguém ficou ferido . 
Uma rebelião em a Cadeia Pública de Vila Branca , em Ribeirão Preto ( SP ) , deixou ontem quatro presos feridos . 
O tumulto durou quatro horas e mobilizou cem policiais . 
Os presos foram baleados em as pernas e braços e levados a a Santa Casa . 
Segundo o hospital , todos seriam liberados ainda ontem . 
Os tiros foram disparados por a polícia . 
Segundo o diretor de a cadeia , Mauro Antonio Coraucci , 46 , os policiais tiveram que atirar para impedir uma fuga em massa . 
O promotor Djalma Marinho Cunha Filho , 31 , responsável por a Vara de Execuções Criminais , afirma que vai ser aberto um processo administrativo para apurar os motivos de a rebelião e se houve abuso por parte de os policiais . 
Segundo Coraucci , os presos se rebelaram porque tiveram uma tentativa de fuga frustrada em o último sábado . 
Ele afirma que alguns presos estavam armados . 
Até a as 19h de ontem , a polícia não tinha apresentado nenhuma arma encontrada com os presos . 
Coraucci disse que não havia " clima " para fazer revistar as celas . 
A cadeia de Ribeirão tem hoje 462 presos , o dobro de sua capacidade . 
Os cinco megaeventos de outubro atraíram para hotéis e flats de São Paulo 20 % mais turistas do que o registrado em o mesmo mês de 93 . 
Foram 240 mil turistas , segundo a análise de as reservas em os principais hotéis . 
Os estrangeiros representaram 40 % . 
Em outubro de 93 , houve 200 mil turistas . 
Segundo o diretor de Sindicato de os Hotéis , Restaurantes , Bares e Similares , James Ackel , 41 , outubro superou também a marca registrada em setembro , quando 210 mil pessoas passaram por a cidade . 
" Nossa maior surpresa foram os finais de semana , que contrariaram a tradição de a cidade de estar com pelo menos 50 % de os quartos de hotéis desocupados " , diz Ackel . 
Em o Hotel Transamérica ( Morumbi , zona sul ) , a taxa de ocupação de os quartos foi de 83 % em outubro , o recorde de o ano até agora . 
" A explicação é o aquecimento de o mercado por causa de os eventos que aconteceram em a cidade " , diz o gerente de recepção de o Transamérica , Wagner Vicente , 30 . 
Em outubro , São Paulo recebeu o Free Jazz Festival , o Salão do Automóvel e o Mundial de Vôlei Feminino , além de a Mostra Internacional de Cinema , que termina dia 4 , e a Bienal Internacional de Artes , que vai até 11 de dezembro . 
A frequência em os restaurantes também aumentou em outubro . 
" Casas de luxo e primeira linha aumentaram em até 50 % o número de clientes , se compararmos com outubro de 93 " , diz Ackel . 
O restaurante de o Masp também registrou um aumento de 20 % de clientes . 
" Muitos grupos de estrangeiros visitaram o museu e pediram indicações de como chegar em o restaurante " , diz a recepcionista de o Masp Rose Magalhães . 
Os telefonemas locais estão 5 % mais baratos . 
A partir de hoje , o preço de os impulsos cai de R$ 0,03 para R$ 0,0263 . 
As ligações internacionais tiveram redução de 17 % para países norte e sul-americanos e de 20 % para Europa ( exceto Portugal ) e Oriente Médio . 
Os preços de fichas locais e de DDD ( Discagem Direta à Distância ) permanecem de R$ 0,03 e de R$ 0,25 , respectivamente . 
Em interurbanos , foi alterada a escala de descontos . 
Em dias úteis , de a 0h a as 6h , a tarifa tem desconto de 75 % e de as 21h a as 24h , de 50 % . 
Também a partir de hoje , quem tiver telefone celular não paga o recebimento de chamadas locais . 
Para ligações recebidas em outros municípios ( fora de o DDD de origem ) , a tarifa continua de R$ 0,033 a cada seis segundos . 
Se a chamada for recebida em outro Estado , o preço é de R$ 0,041 a cada seis segundos . 
Apenas o comércio de flores deve funcionar amanhã em São Paulo , em o Dia de Finados . 
Lojas e supermercados estarão fechados . 
Em os shoppings , funcionam as áreas de lazer e alimentação . 
O departamento de flores de a Ceagesp vai abrir uma hora antes de o normal , a as 6h , para atender a demanda de o Dia de Finados . 
A Semab ( Secretaria Municipal de Abastecimento ) mantém desde ontem um plantão para atendimento de denúncias de o consumidor contra abusos em o comércio de flores . 
O metrô vai aumentar a oferta de trens . 
O movimento em a estação Clínicas , próxima a os cemitérios de o Araçá e São Paulo , deve amanhã aumentar 60 % em relação a um domingo normal . 
A Polícia Militar vai colocar 2.871 homens divididos em os 106 cemitérios de a cidade , com 398 carros , 60 cavalos , 14 pastores alemães e um helicóptero . 
Segundo o coronel Carlos Augusto de Mello Araújo , os policiais deverão combater os guardadores de carro e os trombadinhas . 
A CET ( Companhia de Engenharia de Tráfego ) vai implantar a Operação Finados , de as 7h a as 19h , com bloqueios fixos e alterações de circulação em as ruas e avenidas próximas a os cemitérios de a Vila Formosa , Quarta Parada e Vila Alpina ( zona leste ) para facilitar o trânsito em o local . 
Semab - Denúncias contra abusos em o comércio de flores podem ser feitas por os tels . 
( 011 228-8917 ) , 228-6976 , 228-3632 e 228-2259 . 
A Procuradoria Regional do Trabalho de Campinas pretende entrar em os dias com uma ação civil pública contra empresas de Franca acusadas de contratar mão-de-obra infantil . 
O procurador-chefe em exercício , Raimundo Simão de Melo , 40 , disse que a ação integra uma estratégia para coibir o trabalho infantil em o setor calçadista de Franca ( 401 km a o norte de São Paulo ) . 
Em setembro , a Procuradoria abriu inquérito sobre o assunto e comprovou o trabalho de crianças " em as piores condições e com total falta de higiene e segurança " , diz Melo . 
Os nomes de as empresas envolvidas estão sob sigilo . 
Uma pesquisa de o sindicato de os trabalhadores de a indústria de calçados de Franca filiado a a Cut ( Central Única dos Trabalhadores ) - e de o Unicef ( Fundo das Nações Unidas para a Infância ) revelou que 73 % de as crianças entrevistadas prestavam serviços a o setor calçadista local . 
O estudo , divulgado em julho , ouviu 1.571 crianças com idade entre 7 e 14 anos . 
O Estatuto da Criança e do Adolescente proíbe o trabalho de menores com até 14 anos . 
Devido a a prática " arraigada " de o uso de mão-de-obra infantil em a produção de calçados , o procurador Melo disse que o vai ficar vigilante para solucionar o problema . 
Ele diz que a Procuradoria poderá entrar com ação indenizatória em favor de os menores . 
" Deve haver reparação de quem deu sua força de trabalho " , afirma . 
Políticos norte-americanos estão pressionando o governo de os EUA a boicotar exportações brasileiras devido a as denúncias de uso de o trabalho infantil irregular . 
Em 93 , os Estados Unidos consumiram 70 % de a produção de a indústria de calçados de Franca . 
Em o total , as exportações renderam US$ 220 milhões a as indústrias . 
O Sindicato da Indústria de Calçados de Franca afirma que nenhuma de as 400 empresas de a cidade contrata menores de 14 anos . 
Segundo o sindicato de as empresas , a contratação é feita por bancas de pesponto ( costura e colagem de sapatos ) que prestam serviços para as indústrias . 
Essa é a única etapa de a fabricação de o calçado que está terceirizada . 
ANTONIO Carlos SEIDL - . 
Para fugir de as críticas de as organizações não governamentais ambientalistas , o Banco Mundial ( Bird ) mudou a estratégia de seus financiamentos em a América Latina . 
As diretrizes de os projetos de o futuro de o Bird em a América Latina e Caribe estão em o relatório " A Partnership for Environmental Progress " ( Uma Parceria para o Progresso Ambiental ) , que está sendo divulgado hoje em Washington e capitais de a região . 
Dennis Mahar , coordenador de o relatório , diz que o Bird não quer correr mais o risco de " financiar desastres ecológicos " . 
Em seu último ano fiscal , encerrado em 30 de junho , o Bird emprestou US$ 4,7 bilhões a países latino-americanos , de os quais 70 % para projetos ambientais ou com componentes ambientais . 
A palavra-chave de a nova geração de projetos em o Brasil é parceria , afirma Mahar , economista que será o representante de o Bird em o país a partir de janeiro de 95 . 
" Em parceria com governos e ONGs , todos os nossos empréstimos em a América Latina vão analisar os benefícios e os custos de seu impacto ambiental " , afirma . 
Reunida em detalhe agora em este novo relatório , a política ambiental de o Bird começou a nascer em a Eco 92 , a conferência mundial sobre meio ambiente realizada em julho de 92 , em o Rio de Janeiro . 
A nova teoria de o Bird está sendo praticada em o Brasil em os projetos Planaflora , em Rondônia , e Prodeagro , em a Amazônia , desenvolvidos em " cooperação íntima " com ONGs , diz Mahar . 
O superintendente-executivo de a ONG mineira Biodiversitas , Ilmar Santos , diz que a nova postura de o Bird é uma conquista de as ONGs . 
Mas , para Santos , mais importante do que ouvir as ONGs , é desenvolver parcerias com elas . 
" O Bird precisa ter um canal competente para identificar quais são as ONGs informadas e aparelhadas para dar opiniões relevantes " , afirma Santos . 
- Colaborou VICTOR Agostinho , de a Reportagem Local . 
O feriado em a Justiça Federal em Belém entre ontem e a próxima quarta-feira adiou para quinta-feira a decisão sobre a expulsão de o país de os ambientalistas de o Greenpeace . 
A Justiça Federal do Pará não vai funcionar por três dias devido a o Dia de Finados e a folgas acumuladas por os servidores , que serão gozadas em esta semana . 
A expulsão foi comunicada através de uma notificação de a Polícia Federal para que o navio Mv Greenpeace , sua tripulação e passageiros deixassem o país em 72 horas . 
Uma liminar suspendeu a expulsão de os ambientalistas . 
A notificação foi dada em a última quinta-feira , em Santarém , após uma ação de o grupo que paralisou por duas horas o porto de Santarém em protesto contra o corte ilegal de madeira em a Amazônia . 
Segundo a PF , os ambientalistas feriram a lei 6.815/80 ( Lei dos Estrangeiros ) que proíbe a eles se " imiscuirem direta ou indiretamente em os negócios públicos de o Brasil " a o paralisarem o porto . 
Devido a a notificação , o Greenpeace suspendeu um protesto contra o corte de árvores para produção de celulose em a região de o rio Jari ( Amapá ) , que deveria ter ocorrido ontem por a manhã . 
Polícia de SP prepara a ' Operação CPROP ' . 
O delegado regional de Taubaté ( SP ) , Godofredo Bittencourt ( foto ) , 45 , se reúne hoje a a tarde com delegados seccionais para definir será a " Operação Comando Vermelho " . 
A ofensiva de a polícia começou em a semana passada . 
O objetivo é impedir um possível avanço de o crime organizado de o Rio para o SP . 
A tarifa promocional de fins-de-semana em a Ponte Aérea Rio-São Paulo foi prorrogada até 31 de dezembro . 
A promoção , que prevê descontos de 40 % a os sábados e domingos , encerrava ontem . 
Mas as empresas Varig , Vasp e Transbrasil decidiram manter o desconto até o final de o ano . 
O governador de o Estado de o Rio , Nilo Batista , disse ontem a a noite a a Folha que antes de concordar em assinar o convênio com o governo federal devolveu cinco vezes o texto que lhe foi apresentado por o presidente Itamar Franco . 
Nilo contou que , ao chegar a o Palácio do Planalto , já encontrou pronto o texto de o convênio . 
Sem especificar quais trechos de o texto conseguiu alterar durante a reunião com o presidente , o governador insinuou não ter ficado satisfeito com a forma inicial de o convênio . 
" O documento voltou cinco vezes para o computador " , disse Nilo ao desembarcar em o aeroporto Santos Dumont ( centro de o Rio ) . 
De acordo com o governador , a intervenção federal chegou a ser cogitada " não por o presidente Itamar , que é um democrata , mas por forças políticas de o Rio interessadas em o uso eleitoreiro de um problema grave , pungente " . 
Nilo afirmou que não considera o convênio uma intervenção de o governo federal em a área de segurança de o Estado de o Rio . 
" As duas polícias ( Civil e Militar ) continuam sob o comando de secretários designados por o governador . 
A coisa operacional vai ser combinada . 
O importante é que as garantias constitucionais estão em vigor em o Estado " , disse o governador , para quem " de esta vez prevaleceram o bom senso e a perspectiva democrática " . 
Nilo disse que vai aconselhar o candidato de o PDT - seu partido - a o governo de o Estado , Anthony Garotinho , a manter o convênio com o governo federal em caso de vitória em o segundo turno de a eleição . 
" Vou dizer para o Garotinho renovar este convênio e seguir em esta linha " , afirmou . 
O de o PDT enviou ontem um manifesto a o presidente de o Tribunal Superior Eleitoral , Sepúlveda Pertence . 
Para o PDT , os " patrocinadores de a candidatura de o senhor Marcello Alencar ( PSDB ) e órgãos de a mídia " estão promovendo uma " exacerbação oportunista e eleitoreira de o sentimento de insegurança " . 
governador chegou para a reunião com o presidente Itamar Franco ciente de que haveria o comando de o Exército em as polícias de o Rio . 
Mas introduziu alterações em o texto de o convênio para tentar preservar a o máximo a autonomia de o Estado . 
A primeira cláusula dizia que o convênio tem por objetivo fixar diretrizes de colaboração entre a União e o Estado " em o que diz respeito a a preservação de a lei , de a ordem pública e de a segurança de o cidadão " . 
Batista acrescentou a seguinte frase a o final de a cláusula : " especialmente em o que concerne a a prevenção e repressão de o contrabando de armas e tráfico de drogas " - atribuições de o governo federal . 
O governador entrou tenso em o gabinete e mostrou se magoado com as críticas de a imprensa . 
" São feitas com emoção e não com racionalidade . 
As estatísticas só valem para o Rio " , queixou se . 
Ele mostrou dados a o presidente afirmando que o índice de criminalidade é maior em São Paulo que em o Rio . 
" Só falam de o Rio " . 
O governador fez uma comparação com a violência em os EUA e comentou com Itamar : " Vendo a imprensa , entendo a diferença entre o que ocorre em Miami e aqui . 
Quando ocorre um crime em Miami , culpam o bandido . 
Aqui , a imprensa culpa o governo . 
O Palácio do Planaldo considerou que a solução é a ideal para um final de governo . 
O governo não passa por omisso , mas também não adota uma posição mais arriscada , que possa envolver conflito com mortos . 
O processo eleitoral também preocupou Itamar . 
" O Itamar fez questão de mostrar que evitaria uma ação que modificasse o resultado de a eleição " , disse o líder de o governo Pedro Simon ( PMDB RS ) . 
os governos federal e estadual não irão esperar as eleições para agir . 
Em meio a a crise gerada por a violência e por a fraude eleitoral , representantes de 250 entidades de o Rio tomaram posse ontem em o Conselho de a Cidade . 
Com nomes que vão de o sindicato de os banqueiros a a associação de moradores de o morro de o Borel , o conselho vai elaborar projetos estratégicos para recuperar a economia e revitalizar a cultura . 
O objetivo é transformar o Rio em a primeira cidade de a a ter um plano estratégico elaborado por a sociedade civil , com o aval de a prefeitura . 
O economista Carlos Lessa , 58 , secretário-executivo , diz que a representatividade de o conselho vai forçar os governantes a adotar os projetos a serem formulados até julho de 1995 . 
Dê alguns exemplos concretos de o que pode ser feito . 
Não posso adiantar o que vai ser estudado , mas a cidadania pode concluir que é importante revitalizar o centro , permitir a construção de prédios residenciais . 
Pode também dizer a os governantes que é preciso ampliar o porto de Sepetiba . 
Como juntar em um mesmo objetivo um banqueiro de Ipanema e um morador de a favela de a Rocinha ? 
O morador de o morro entende que o incentivo a o turismo e a a moda pode beneficiar lo . 
O que garante que os projetos vão sair de o papel ? 
Se a cidadania subescrever um projeto , não há como o governante desconhecer lo . 
Galileu Ferreira Cintra Filho diz que a Caixa Econômica Estadual alterou as datas de depósitos judiciais e reclama que essa atitude prejudicou sua renda mensal . 
" O depósito é de uma herança de meu pai e minha parte vinculada foi depositada em a Caixa Econômica Estadual . 
Com o rendimento de este depósito eu podia me manter perfeitamente . 
Hoje , devido a várias alterações em a data de aniversário de a conta , estou com um prejuízo de 84 % de a renda " , conta ele . 
" Infelizmente , estou tendo que complementar minhas despesas com o dinheiro depositado em uma poupança livre " , acrescenta . 
Ele diz também que registrou sua queixa em a gerência de o setor de contas judiciais de a Caixa Econômica Estadual e que os funcionários lhe deram instruções para que procurasse um advogado . 
De acordo com João Alves dos Santos , assessor de imprensa de a Caixa Econômica Estadual , " é compreensível a perplexidade de o reclamante , mas o próprio banco se encontrou em dificuldades em os casos de depósitos judiciais , devido a o complicado processo de a legislação que os regra . 
Santos informa ainda que enviou para o leitor o informe sobre a legislação de contas judiciais . 
Tereza Urbano Charlez diz ter adquirido um plano de expansão através de o banco Nacional e reclama de não poder vender seu telefone , " pois o banco não não efetuou a desalienação de o telefone " . 
" Desde março , fiz várias solicitações a o banco para que debitasse em minha conta corrente o valor de a dívida , pois pretendia vender o telefone . 
O pedido só foi atendido em setembro e a desalienação , que deveria ter sido feita por o banco junto a a Telesp , ainda não foi efetuada . 
Preciso vender meu telefone e não posso " , diz Tereza . 
Segundo Valdelea Nogueira , ombudsman de o banco Nacional , " a linha e as ações de a leitora já estão liberadas junto a a Telesp " . 
Cartas para " A Cidade é Sua / Via São Paulo " devem ser enviadas para a Editoria de Cidades , Redação , em a al . 
Barão de Limeira , 425 , 4º andar , Campos Elíseos , São Paulo ( SP ) , Cep 01290-900 , com nome , CIC , RG , endereço e telefone . 
O vereador e ex-líder de o PPR Bruno Feder anunciou ontem que vai deixar o partido até a próxima semana . 
O motivo , afirmou , é a " impossibilidade de conviver com a prepotência e autoritarismo de o prefeito Paulo Maluf " . 
Feder afirmou que vai voltar a o PL , partido a o qual ele se filiou em 1986 . 
Em 1990 , ingressara em o PDS , cujo nome foi alterado em o ano passado para PPR . 
Há 15 dias , ele colocou seu cargo de líder de o governo em a Câmara a a disposição . 
Maluf o substituiu por Brasil Vita ( PTB ) . 
Feder disse que não tem intenção de votar a favor de os projetos de o IPTU e de o orçamento municipal para 95 , enviados por o Executivo . 
" Não se ficar aprovando aumento de impostos e muito 15 % de autorização para manipulação de o orçamento , como quer Maluf " , disse o vereador . 
Procurada por a reportagem , a assessoria de o prefeito não quis comentar as declarações de Feder . 
Os motoristas que utilizaram ontem as ruas abertas para o trânsito de veículos particulares em o centro de a cidade enfrentaram congestionamentos em vários locais . 
Segundo a CET ( Companhia de Engenharia de Tráfego ) , o volume de veículos aumentou 34 % em a rua Boa Vista e 20 % em a Coronel Xavier de Toledo em relação a a semana anterior , quando só passavam ônibus e carros por estes locais . 
O maior problema é o gargalo em o fim de a ladeira Porto Geral , onde os motoristas têm que entrar em a rua 24 de Março . 
Para sair de o local , em diferentes horas de o dia , a reportagem de a Folha demorou pelo menos 30 minutos . 
Em a rua Coronel Xavier de Toledo , o trânsito também é intenso . 
O problema são os ônibus que trocam de pista . 
Pedestres atravessam por o meio de a rua , aumentando o risco de atropelamentos . 
Segundo a Subcomissão de meio ambiente de a OAB disse ontem que a abertura de as vias a veículos vai aumentar a poluição . 
O Inpe ( Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais ) inaugura hoje seu novo centro de previsão de o tempo com os serviços de um supercomputador , em Cachoeira Paulista ( 195 de km a nordeste de São Paulo ) . 
O centro custou US$ 40 milhões e está capacitado a fazer previsões de tempo mais confiáveis e até com cinco dias de antecedência . 
Com as informações obtidas com o supercomputador será possível fazer previsões sobre secas ou inundações com meses de antecedência . 
O centro é denominado de CPTEC ( Centro de Previsão do Tempo e Estudos Climáticos ) . 
O supercomputador SX-3/12 R será responsável por os cálculos para previsão de o tempo . 
O presidente Itamar Franco cancelou a visita que faria a a cidade para inaugurar o centro . 
O equipamento pesa 50 t , é um de os mais modernos de o mundo e o único de o gênero em o país . 
Vai ocupar área de 6.000 m2 . 
Segundo o chefe de o CPTEC , Carlos Afonso Nobre , as previsões de o centro terão uma margem de acerto de 90 % para as previsões feitas com 24h de antecedência . 
Atualmente , os dados são fornecidos com um dia de antecedência e a margem de acerto é de 60 % em as previsões de até 48h . 
Segundo a Secretaria das Adminsitrações Regionais , 65 mil pessoas entraram com o pedido . 
Estima se em 500 mil o número de imóveis irregulares em SP . 
Sob proteção de a PM desde que foi vítima de roubo , há duas semanas , João Capezzuti Neto apura as denúncias de ex-informante - o Zezinho do Ouro . 
Central de Notificação vai controlar a doação de órgãos e partes de o corpo humano , para transplantes . 
A medida inclui bancos de olhos , ossos e medula . 
Cerca de 2 t de peixes amanheceram mortos ontem em a Lagoa Rodrigo de Freitas ( zona sul ) . 
Ventania que revolveu o lodo teria sido causado mortes . 
O Ex-pM Joel Rodrigues de Souza , acusado de matar percussionista de o Olodum e foragido há seis dias , se apresentou ontem a a polícia em Salvador . 
Três PMs , um cabo de o Exército e uma civil foram presos em flagrante anteontem em Campo Grande ( MS ) sob a acusação de traficar 15 kg de cocaína . 
Rebelião ocorreu em a Cadeia Pública de Vila Branca , em Ribeirão Preto ( SP ) . 
O tumulto durou quatro horas e mobilizou cem policiais . 
Não houve fugas . 
Segundo a Polícia Militar Rodoviária , 22 pessoas morreram em os 361 acidentes ocorridos em as rodovias paulistas durante este último final de semana . 
Ônibus caiu em um barranco ontem de madrugada , , em a Br- 161 , entre as cidades de Capanema e Berração ( PR ) . 
O veículo voltava a o Rio Grande do Sul . 
O feriado em a Justiça Federal em Belém entre ontem e a próxima quarta-feira adiou para quinta-feira a decisão sobre a expulsão de o país de os ambientalistas . 
agentes de a PF de Alagoas e um comerciante foram presos anteontem a o descarregarem um contrabando com 50 armas em o aeroporto de Arapiraca ( AL ) . 
Em dias , a 22ª Bienal Internacional de Artes Plásticas recebeu mais visitantes que em toda sua última edição , em 1991 , quando abriu durante 69 dias . 
A Bienal já arrecadou R$ 315 mil com ingressos este ano . 
De sua inauguração , em o último dia 12 , até anteontem , a Bienal recebeu 179 mil visitantes , contra 167 mil de 21 de setembro a 10 de dezembro de 91 . 
O evento não abre a as segundas . 
Em a média de público por dia , a 22ª edição supera a última em mais de quatro vezes . 
Esta edição recebeu , em média , 10.500 visitantes por dia , contra 2.400 de a anterior . 
O presidente de a Fundação Bienal , Edemar Cid Ferreira , tem previsão de receber 1 milhão de visitantes até o final de a Bienal , em o dia 11 de dezembro . 
Assim , será batido o recorde histórico de o evento , de a sexta edição , de 61 , com 300 mil visitantes . 
O Mundial de Vôlei reuniu 63,3 mil pessoas durante os sete dias de jogos em São Paulo . 
O recorde foi registrado em o sábado , dia 29 , quando 16,5 mil torcedores compareceram a o ginásio de o Ibirapuera ( zona sul ) . 
Até o último domingo , o público de a 18ª Mostra Internacional de Cinema em São Paulo somava 18.120 pessoas , o dobro de o ano passado . 
Este número deve ainda aumentar , porque os dados de bilheteria de o Maksoud Plaza , uma de as nove salas onde se realiza o evento , ainda não haviam sido computados . 
Os filmes que registraram maior índice de público foram " Até as Vaqueiras Ficam Tristes " , de Gus Van Sant ( 401 pessoas em o Maksoud , em o dia 21 ) , e " A Fraternidade é Vermelha " , de Krzysztof Kieslowski ( 333 pessoas em a sala Cinemateca , também dia 21 ) . 
números também não comportam o público de a abertura de o evento , quando cerca de 5.000 pessoas lotaram o vão livre de o Masp para assistir a " Assassinos por Natureza " , de Oliver Stone . 
A Mostra acaba sexta , dia 4 , com uma sessão a o ar livre de o filme " Woodstock 25 Anos Depois A Versão do Diretor - " , em a praça da Paz ( parque Ibirapuera ) , a as 19h . 
O departamento de flores de a Ceagesp abre amanhã a as 6h , uma hora antes de o normal , para atender a demanda de o Dia de Finados . 
O consumidor que constatar abusos em a venda de flores pode fazer reclamar a a Secretaria Municipal de Abastecimento , que desde ontem mantém um serviço para atendimento de denúncias . 
O metrô vai ampliar o total de trens . 
Amanhã , o movimento em a estação Clínicas , próxima a os cemitérios Araçá e São Paulo , deve ser 60 % maior que a os domingos . 
A PM vai colocar 2.871 homens divididos em os 106 cemitérios de a cidade , para evitar a ação de trombadinhas e guardadores de carros . 
A CET ( Companhia de Engenharia de Tráfego ) implanta a " Operação Finados " próximo a os cemitérios Vila Formosa , Quarta Parada e Vila Alpina ( zona leste ) . 
Secretaria de Abastecimento - Tels . 
( 011 228-8917 ) , 228-6976 , 228-3632 e 228-2259 . 
O racionamento de água feito por a Sabesp em os bairros de a zona sul de São Paulo terá início em a próxima quinta-feira , dia 3 . 
A decisão foi confirmada ontem . 
Serão atingidos bairros como Ibirapuera , Vila Mariana , Moema , Morumbi , Santo Amaro , Interlagos , Brooklin , Capela do Socorro , Jabaquara e Saúde , afetando 3,3 milhões de pessoas . 
Estes bairros serão divididos em quatro blocos . 
Cada bloco ficará sem água um dia e meio e , depois , terá dois dias e meio de abastecimento normal . 
A zona sul é abastecida por o sistema Guarapiranga , um de os mais afetados por a estiagem . 
Normalmente , o sistema registra 128,4 mm de chuva em outubro . 
Este ano , choveu apenas 57,1 mm . 
Outro sistema bastante afetado é o de o Alto Tietê , que abastece a zona leste . 
O racionamento de água em esta região está previsto para começar em o próximo dia 10 . 
Serão atingidos cerca de 1,2 milhão de moradores de os bairros Itaim Paulista e Itaquera e de as cidades Ferraz de Vasconcelos , Poá , Itaquaquecetuba , Suzano e Arujá , todas em a Grande São Paulo . 
A Sabesp deve divulgar hoje como funcionará o racionamento e o período que deverá ser adotado . 
Está em vigor desde a zero hora a redução de as tarifas telefônicas e postais . 
O valor de o impulso cai de R$ 0,03 para R$ 0,0263 . 
O preço de as ligações telefônicas locais tiveram redução de 5 % e as internacionais ( para EUA , Canadá e Europa ) , de 17 % em média . 
Houve também ampliação de o horário de descontos para chamadas interurbanas ( veja quadro ) . 
Os preços de fichas locais e de DDD ( Discagem Direta à Distância ) permanecem os mesmos : R$ 0,03 e R$ 0,25 , respectivamente . 
Em o caso de o sistema de telefonia móvel ( celular ) , as modificações estão valendo desde ontem . 
Até o dia 30 , toda ligação era paga por quem chamava e por quem recebia . 
Agora , o dono de o celular não paga por as ligações locais que recebe . 
Continuam existindo três tarifas : local ( entre dois aparelhos em a mesma cidade ) , para ligações dentro de a mesma área ( cujo DDD começa com os mesmos dois algarismos ) e para áreas diferentes . 
Entre as tarifas postais , a mais caiu foi a dfa internacional ( redução de 20 % ) . 
Os preços cobrados por o envio dSede , anualidade de caixa postal , fax comum , telex e telegrama ( até 20 palavras ) caíram em média 3 % . 
Quase trinta anos após a revolução sexual , muitos pais ainda ficam embaraçados em a hora de responder a determinadas perguntas sobre sexo feitas por as crianças . 
A maioria tira de letra assuntos como a origem de os bebês , namoro e funções de os órgãos sexuais . 
Mas se a pergunta for sobre homossexualismo , aborto ou masturbação são os que conseguem responder com naturalidade . 
Se o adulto não souber a resposta ou se sentir envergonhado em falar sobre o assunto , deve ser franco com a criança . 
" Fingir uma naturalidade que não existe é pior . 
Ela termina percebendo o embaraço de os pais " , diz a psicoterapeuta Lidia Rosenberg Aratangy , 54 . 
" O fato de os pais falarem para a criança que se sentem constrangidos ao responder uma pergunta ajuda a desvendar os mistérios de o sexo . 
Não há risco de tornar las mais reprimidas por isso " , diz . 
Também para a psicodramatista Mara Borba Carli de Moraes , 37 , a sinceridade é a chave para responder perguntas mais embaraçosas sem confundir as crianças . 
Segundo ela , quando o pai explica para o filho que sente vergonha de falar sobre o assunto teve outro tipo de educação , a criança entende a dificuldade . 
coordena um curso sobre sexualidade infantil em a Universidade da Mulher da Metodista de São Bernardo e se surpreendeu com a dificuldade que casais jovens ainda têm em falar de sexo . 
" A dificuldade de os pais em lidar com a curiosidade sexual de os filhos é um reflexo de problemas que eles têm em aceitar sua própria sexualidade . 
Pensei que isso fosse uma característica exclusiva de a geração pré-revolução sexual . 
A administradora de empresas Maria Helena Castro tem três filhos entre 10 e 12 anos e admite que sente vergonha de responder as perguntas feitas por os meninos . 
" Não me incomodo quando minha mãe pede para eu conversar com meu pai . 
Só não gosto quando ele diz que depois explica e esquece o assunto " , diz Leonardo Castro , 12 , seu filho . 
- Não finja ser " moderninho " sobre assuntos que ache embaraçosos . 
- Não atropele a criança . 
- Nada substitui a conversa franca entre pais e filhos . 
Nem as aulas de educação sexual em a escola nem os livros sobre o assunto . 
- Se o seu filho não faz pergunta aluma sobre sexo procure se aproximar mais , mostrar se mais disponível . 
O melhor é chamar por o nome que você mais usa . 
Se for apelido , tudo bem . 
Brincadeiras sexuais infantis nunca fizeram mal a ninguém . 
Você não é obrigado a responder todas as perguntas formuladas por as crianças . 
Ainda que você fique incomodada com a situação , procure conter se . 
A sexualidade faz parte de a bagagem de o ser humano desde que ele nasce . 
Há uma grande diferença entre brincadeiras sexuais e jogos de opressão . 
A brincadeira é natural quando feita entre crianças de mesma idade e com mesmo grau de curiosidade sexual . 
É natural que os meninos colecionem revistas pornô ou camisinhas . 
Pais que ficam constrangidos em responder as perguntas mais polêmicas sobre sexualidade se sentem ainda mais embaraçados ao flagrar suas brincadeiras sexuais . 
Alguns adultos ficam sem ação ao encontrar um filho se masturbando ou explorando o sexo de um amiguinho ou amiguinha . 
As brincadeiras são parte de o desenvolvimento normal de qualquer criança e não fazem mal algum . 
Para Lidia Aratangy , os pais que se sentirem incomodados devem fazer um esforço e deixar os filhos o mais à vontade possível . 
" A preocupação de os pais é natural , mas brincadeiras entre crianças são quase sempre inofensivas . 
Elas estão descobrindo novas sensações e a exploração de o corpo faz parte de este aprendizado . 
Para Mara de Moraes , " os pais devem respeitar os momentos de individualidade de a criança . 
Reprimir essas brincadeiras pode causar várias dificuldades em o futuro " . 
Deve se tomar cuidado para que as crianças envolvidas em a brincadeira tenham a mesma idade ou grau de curiosidade sexual . 
a brincadeira pode virar abuso . 
" , adverte Lidia Aratangy . 
O rompimento de um cabo subterrâneo de energia elétrica deixou ontem parte de os bairros de Itaim Bibi , Jardim Paulistano e Pinheiros sem energia elétrica por mais de seis horas , a partir de as 15h50 . 
Em pelo menos grandes edifícios comerciais de a avenida Faria Lima ( zona sul ) , segundo a Eletropaulo , a energia elétrica só voltaria em a madrugada de hoje . 
O shopping Iguatemi foi um de os locais mais afetados . 
Sem energia elétrica , as lojas começaram a fechar a partir de as 16h . 
Por volta de as 20h , o shopping estava totalmente fechado a o público . 
Os seguranças informavam os clientes em a entrada de o estacionamento e pediam para retornar . 
A administração de o shopping não dispunha ontem de estimativas sobre os prejuízos causados por a falta de energia . 
Até as 23h , o shopping era iluminado parcialmente por geradores próprios . 
Segundo a assessoria de imprensa de a Eletropaulo , os técnicos de a empresa demoraram cerca de três horas para localizar o local em que os cabos estavam avariados . 
Uma equipe de manutenção de a Eletropaulo iria passar a madrugada trabalhando para recuperar os cabos , ligados a a subestação Itaim . 
A assessoria de imprensa de a empresa informou que só hoje poderia apresentar uma estimativa de quantos domicílios foram afetados por a falta de energia . 
O motivo de a falha em o cabo também só poderia ser informado hoje , segundo a Eletropaulo . 
Uma falha idêntica em a rede subterrânea de energia elétrica deixou parte de a avenida Paulista sem energia elétrica durante sete horas , em 18 de janeiro de este ano . 
Um de os quatro cabos de a subestação Ibirapuera , que alimenta trechos de a avenida Paulista foi rompido em aquela data . 
O ponto onde ocorreu o rompimento só foi localizado em o dia seguinte . 
Isso porque os técnicos de a Eletropaulo tiveram que inspecionar os 189 poços que dão acesso a a rede subterrânea . 
O blecaute de a Paulista foi o de maior duração em a região . 
Atingiu cerca de 500 mil pessoas . 
PÁG . 
Assaltantes levar caminhonete usando revólver escondido em livro . 
PÁG . 
Falta de chuvas e o calor elevam a poluição em SP e trazem problemas de saúde . 
PÁG . 
A baiana Claudia Menezes , 1m 76 , 56 kg e 14 anos , venceu anteontem o concurso de modelos Look of the Year , promovido por a agência Elite . 
Em o dia 10 de setembro Claudia vai disputar , com 70 candidatas de 40 países , a final mundial de o concurso , em Ibiza , em a Espanha . 
126 ... reais e 50 centavos é o valor de a multa mais alta para punir os motoristas que jogam lixo por a janela de o carro em Belo Horizonte . 
A Superintendência de Limpeza Urbana de a cidade começou ontem a fiscalização . 
O empresário Emerson Kapaz e o sindicalista Vicente Paulo da Silva , o Vicentinho , serão os expositores de o seminário Visão Externa do Judiciário , que acontece hoje , a as 18h30 , em a sede administrativa de a Apamagis ( Associação Paulista de Magistrados ) . 
O juiz José Roberto Lino Machado participa como debatedor . 
A Apamagis fica em a rua Tabatinguera , 140 , , centro de São Paulo . 
Um enxame de abelhas invadiu anteontem casas em Patos ( PB ) . 
Segundo o Corpo de Bombeiros , várias pessoas foram picadas . 
Para escapar de os insetos , a professora Maria do Rosário Nunes da Silva , 35 , se jogou com sua filha de 6 meses de o segundo andar de um prédio . 
As duas estão internadas em estado grave . 
O e o Fundo das Nações Unidas para a Infância ( Unicef ) assinaram ontem protocolo de intenções que permitirá o financiamento de projetos sociais de proteção de os direitos de a criança e de o adolescente . 
A Unicef vai financiar os projetos para o treinamento de pessoal e para compra de materiais e equipamentos . 
Um homem ainda não identificado , branco , aparentando cerca de 35 anos , foi linchado em a madrugada de ontem em o Parque Edu Chaves ( zona norte de São Paulo ) . 
Segundo moradores próximos a o local onde ocorreu o crime ( av . 
Sanatório , altura de o nº 1.575 ) , o homem foi morto após ter sido flagrado tentando estuprar a estudante K M R . 
. 
, 18 , quando esta voltava de a escola . 
Ela gritou e foi socorrida por um grupo de homens que , segundo a estudante M . 
13 , já estaria procurando o suposto criminoso havia cerca de um mês . 
" Ninguém sabe esse sujeito morava , mas ele já havia assustado outras meninas . 
Ele estuprar R. , 12 , minha vizinha . 
Ela só se salvou porque entrou e se escondeu em a minha casa " , afirmou M . 
C. Pelo menos cinco pessoas teriam participado de o crime . 
Elas lincharam o homem após o perseguirem a pé durante cerca de dez minutos . 
Agredido com socos e pontapés , o homem morreu antes de dar entrada em o Pronto-Socorro de o Jardim Andaraí para onde foi levado por policiais . 
seu poder , a polícia encontrou uma faca de aço inoxidável com lâmina de 40 centímentros e R$ 23,00 . 
Em o boletim de ocorrência registrado em o 73º DP , o crime foi qualificado como " tentativa de roubo seguida de homicídio " . 
Não há menção a a tentativa de estupro . 
Segundo a polícia , ainda não há pistas sobre os autores de o linchamento devido a a " lei de o silêncio " entre moradores de o bairro . 
Procurados por a Folha , nenhum morador próximo a o local de o crime quis dar informações sobre o linchamento . 
A dona-de-casa Francisca Souza Pereira , 54 , afirmou que " é comum estuprar meninas de o bairro , mas nenhuma costuma ir em a polícia porque elas têm vergonha de aparecer " . 
A delegacia não teve registros de esse tipo de ocorrência em os últimos 30 dias . 
" Lista negra " . 
A estudante M.C . 
disse a a Folha que existe um grupo de moradores de o bairro mobilizado para perseguir nove supostos estupradores ( " estão em a lista negra " ) que estariam agindo em o local há cerca de um ano . 
Segundo ela , uma garota de 15 anos - que ela não quis identificar ( " é minha amiga " ) - foi atacada em julho por dois homens que , com uma seringa , lhe teriam injetado sangue supostamente contaminado com HI . 
A garota não teria comunicado o caso a a polícia , segundo M C . 
, que também se recusou a informar o endereço de a menina . 
A polícia , no entanto , afirma não ter registros ou informações de que esse tipo de crime esteja ocorrendo em o Parque Edu Chaves . 
Em o dia 1º de junho , outro homem suspeito de tentativa de estupro foi linchado em o Vale das Virtudes ( periferia sul de São Paulo ) . 
A polícia havia divulgado o retrato falado de um maníaco sexual que teria atacado três mulheres em a região . 
Apesar de possuir características físicas totalmente diferentes , a vítima de linchamento foi reconhecida como sendo esse homem . 
O homem linchado , identificado somente por " Cabeção " , teve os pés e pulsos amarrados e foi morto a chutes , pedradas e pauladas . 
Ele teria batido a a porta de a casa de a doméstica E R Q . 
. 
. 
que , assustada , gritou para os vizinhos que havia " um tarado " em a região . 
Após o linchamento , a doméstica registrou queixa de tentativa de estupro em a delegacia local . 
O pintor Luis Cláudio José da Silva , 21 , foi preso em flagrante ontem , a a 1h30 , sob a acusação de estuprar a estudante universitária M . 
F . 
V. , 21 . 
A polícia desconfia que ele tenha feito , desde 93 , outros seis estupros em o Morumbi ( zona oeste de São Paulo ) . 
A suspeita de a polícia é baseada em o fato de Silva ser semelhante a a descrição de o estuprador feita por as vítimas . 
Ele negou os crimes . 
Silva teria raptado a estudante anteontem , a as 23h30 , quando ela deixava a loja 7-Eleven de a rua Pamplona , em os Jardins ( zona oeste ) . 
Fingindo armado , o pintor teria abordado a estudante e entrado em o carro de ela . 
Segundo a polícia , M F PROP . 
. 
. 
teve que dirigir e foi obrigada a dar o relógio e anéis para Silva . 
M F PROP . 
. 
. 
foi obrigada a parar o carro em a avenida Oscar Americano , em o Morumbi . 
Silva a teria mandado tirar a roupa e dito : " Você escolhe se vai querer ser estuprada viva ou morta " . 
Ele a teria estuprado , após obrigar la a praticar sexo oral . 
Um carro de a PM passou por o local e os policiais resolveram parar , pensando que Silva e M F PROP . 
. 
eram . 
Quando os PMs se aproximaram , a estudante gritou , dizendo que estava sendo estuprada . 
O pintor foi preso . 
A partir de análises de casos noticiados por a imprensa , o Núcleo de Estudos sobre Violência de a USP traçou as diferenças entre linchamentos ocorridos em os centros de as metrópoles de os registrados em a periferia e pequenas cidades de o interior . 
Em o centro , normalmente , o linchamento não se concretiza . 
Ou seja , a polícia chega a tempo de evitar a morte de a pessoa que está sendo espancada por a multidão . 
Em estes casos , o motivo mais corriqueiro que leva a a tentativa de linchamento é o roubo . 
Segundo o núcleo , a senha para o início de a pancadaria é a frase " pega ladrão " . 
Quem bate , muitas vezes , não conhece a vítima e nem sabe se realmente ela praticou o furto ou o roubo , de acordo com a USP . 
Em o interior ou em a periferia a cena é diferente . 
O linchamento se concretiza , realizado por a própria comunidade local - homens , mulheres e até crianças . 
O principal motivo para um grupo executar alguém , ainda segundo o Núcleo de Estudos sobre Violência , é o estupro . 
A o contrário de o centro , em a periferia os linchadores conhecem quem vai ser linchado e supostamente sabem o motivo por o qual estão linchando alguém . 
Tanto em o centro como em a periferia ou pequenas cidades a polícia tem como praxe não registrar ocorrências . 
Uma curiosidade em as análises de a USP : em a Bahia a maior parte de os linchamentos é feita por taxistas . 
Não é raro essa categoria profissional linchar pessoas suspeitas de crimes contra taxistas . 
Já chega a o número de linchamentos registrados por a Polícia este ano em a Bahia . 
O recorde de casos ocorreu em 1993 , quando foram linchadas 84 pessoas . 
Em 1992 , foram 54 as vítimas de linchamento . 
A maioria de os casos ocorre em os bairros de periferia de a capital , onde há falta de policiamento . 
O linchamento mais recente aconteceu em o bairro de o Alto do Cabrito , onde um grupo de moradores matou o doente mental José Valmir da Silva , 33 , acusado de ter estuprado uma jovem . 
Silva ainda foi resgatado com vida por policiais de o 8º Batalhão de Polícia Militar , mas morreu em o último dia 24 em o Hospital Geral do Estado . 
Um de os casos mais impressionantes de este ano aconteceu em o oeste de o Estado . 
Um grupo de 200 moradores de Riacho de Santana viajou 75 quilômetros para retirar um preso de a cadeia de Caetité e linchar lo em praça pública . 
O grupo matou Antonio Carlos da Conceição , 26 , para se vingar de a morte de o caminhoneiro Leonino Marques , assassinado por Conceição horas antes . 
Um revólver calibre 38 , marca Rossi , foi identificado por a Polícia Civil como sendo uma de as armas usadas em o assassinato de o editor Cláudio Maltese , um de os donos de a editora Maltese , domingo passado . 
O editor foi sequestrado em frente a sua casa , em o Morumbi ( zona sul ) , juntamente com o empresário Vicente Tommaso Neto , 42 , e filha de este , Carolina , 14 . 
Três assaltantes os mantiveram como reféns dentro de a BMW de Tommaso . 
Maltese foi morto com três tiros e seu corpo atirado perto de a ponte Cidade Jardim . 
A identificação de a arma foi feita por o IC ( Instituto de Criminalística ) de a Polícia Civil . 
O revólver foi encontrado segunda-feira de manhã por investigadores a 50 metros de o local onde a BMW foi abandonada , em a altura de o 24 de a rodovia Raposo Tavares . 
Segundo o delegado Marcelo Dias , 31 , de a Divisão de Homicídios , a arma foi encontrada com duas cápsulas deflagradas . 
O exame de criminalística apontou que um de os projéteis atingiu o corpo de Maltese . 
A polícia ainda não fez o retrato falado de os suspeitos . 
Segundo Dias , o trabalho ainda depende de o depoimento de Carolina . 
Ela ficou mais tempo com os assaltantes . 
Seu pai , Vicente Tommaso , foi colocado em o porta-malas de o carro . 
Maioria Quer Ampliar Áreas Verdes . 
Sim 59 % . 
Não 41 % . 
Os alunos de a de a UniSantos ( Universidade Católica de Santos ) conseguiram uma liminar em a Justiça que obriga a entidade a rever os valores de as mensalidades cobradas entre março e junho . 
A medida não é válida para os demais cursos . 
A Prefeitura de São Vicente apresenta hoje o projeto de urbanização de a Praia do Itararé . 
Em o local , um espaço equivalente a 25 campos de futebol , será construído um posto de informações , onde será exibida a maquete de o projeto . 
A licitação será aberta em breve . 
Os coletores de lixo de Bauru estão em greve parcial desde anteontem . 
Eles reivindicam piso salarial de R$ 175 . 
A prefeitura ofereceu R$ 139 de piso mais R$ 35 de cesta básica . 
Os grevistas não aceitaram . 
Cerca de 150 toneladas de lixo estão acumuladas . 
O pintor Orlando Cavalari foi condenado por a Justiça a prestar serviços , durante cinco sábados , a o Zoológico Municipal Quinzinho de Barros , em Sorocaba . 
Ele foi preso em março de 93 por ter caçado um tatu-galinha . 
A polícia também apreendeu peles de lontra . 
As polícias Militar e Rodoviária fiscalizaram anteontem , em o km 104 de a Rio-Santos , entre São Sebastião e Caraguatatuba , 26 caminhões . 
O intuito de a fiscalização , chamada " Operação Caminhão " , é localizar cargas e caminhões roubados em o eixo Rio São Paulo . 
Representantes de 450 cidades são esperados hoje em o encontro nacional de a União dos Municípios Energéticos , em o Sesc Rio Preto . 
Em o encontro serão debatidos o recebimento de royalties de Itaipu e a compensação financeira por a exploração de os recursos hídricos . 
Em São José do Rio Preto ( 451 km a noroeste de São Paulo ) há 10.428 títulos de eleitor que ainda não foram retirados . 
Isso é equivalente a duas vezes o número de eleitores de o município de Cedral ( 15 km de Rio Preto ) . 
A chefe de o cartório eleitoral de Rio Preto , Diva Pereira , 54 , disse que se os eleitores deixarem para tirar o título em o dia de as eleições pode prejudicar o trabalho de a Justiça . 
Em o final de maio - quando encerrou o alistamento eleitoral - as filas chegaram a dobrar um quarteirão . 
Para o eleitor tirar o título basta levar o protocolo e assinar um documento em o cartório . 
Em esses dias o movimento é de os menores , afirma Diva . 
A partir de o próximo mês o Hospital Itaipu , em Foz do Iguaçu , vai atender a previdenciários de o Sus ( Sistema Único de Saúde ) . 
A informação é de o presidente brasileiro de a Itaipu Binacional , Francisco Gomide . 
Foram investidos US$ 4 milhões para a recuperação de o hospital . 
O presidente Itamar Franco e o presidente de o Paraguai , Juan Carlos Wasmosy , formalizaram a construção de a segunda ponte entre os dois países , sobre o rio Paraná . 
edital de licitação para a obra já foi publicado . 
A construção é uma reivindicação de comerciantes . 
A polícia prendeu anteontem três pessoas suspeitas de terem vendido ilegalmente 15 linhas de telefone celular de a Telesc ( Telecomunicações de Santa Catarina ) . 
Segundo a polícia , os três são estudantes e têm de 19 a 20 anos . 
Eles negam o fato . 
A Prefeitura de Porto Alegre e a Universidade Federal do RS lançaram o livro " De criança a menor abandonado a construção de uma categoria excluída : " . 
A pesquisa que deu origem a a publicação foi realizada com as crianças atendidas por o extinto Movimento Assistencial de Porto Alegre . 
A Prefeitura de Salvador a 2ª Feira da Saúde em Casas de Candomblé , em o terreiro Axé Opô Afonjá . 
O evento ofereceu serviços preventivos em as áreas médica e odontológica . 
A iniciativa foi de a prefeitura com a Federação do Culto Afro . 
A Ufba ( Universidade Federal da Bahia ) está inscrevendo gratuitamente interessados para os cursos de preparação física para o verão . 
As aulas serão dadas por especialistas de o Departamento de Educação Física . 
As atividades serão realizadas em o campus de Ondina . 
O governador Antonio Imbassahy ( PFL ) encaminhou a a Assembléia Legislativa um projeto de lei para a implantação de o Regime Jurídico Único . 
Por o projeto , os 78.123 servidores celetistas passarão a ser estatutários com direito a a aposentadoria e FGTS . 
Desde a última semana , a Sunab conta com o reforço de 25 fiscais de a Coordenadoria de Defesa do Consumidor para o trabalho de pesquisa e acompanhamento de preços , em Salvador . 
Até anteontem , 32 estabelecimentos comerciais tinham sido autuados . 
Vigilância Sanitária de Aracaju vai intensificar as fiscalizações em os bares e restaurantes de a orla marítima . 
O objetivo é verificar as condições de funcionamento de as cozinhas e equipamentos . 
Os fiscais também vão observar o estado de saúde de os funcionários . 
O Arquivo Público da Cidade , de a Prefeitura de Aracaju , está realizando uma campanha para ampliar o seu acervo e evitar que fotos , revistas e livros históricos sejam mantidos em locais impróprios . 
Quem possuir qualquer material ligado a a história de a cidade , pode procurar a prefeitura . 
O Museu Histórico de Sergipe , com sede em São Cristóvão , voltou a funcionar diariamente . 
A Secretaria da Cultura conseguiu contratar , através de bolsas , estudantes para trabalhar em o local . 
Os estudantes estão recebendo treinamento especial desde ontem . 
Representantes de organizações não governamentais de a região Nordeste estão reunidos desde anteontem , em Fortaleza , discutindo estratégias para a prevenção de a Aids . 
O evento conta com assessoria técnica de um grupo de especialistas de a América Latina . 
Dezenas de saguis ( espécie de macaco ) estão invadindo áreas internas e externas de o aeroporto de Aracaju . 
Eles estavam em um morro próximo a o local , que foi desmatado . 
Segundo Edvaldo Rosaso , superintendente regional de o Ibama , o desmatamento fez os animais irem para o aeroporto . 
A direção de o aeroporto informou que a vegetação foi devastada em razão de as obras de ampliação de a pista de pouso . 
Rosas afirmou que os saguis vão acabar se deslocando para outras áreas , pois em o local ainda existe vegetação abundante . 
A Superintendência de Parques e Jardins de Goiânia vai plantar em setembro 1.200 mudas de árvores em a região central de a cidade . 
Segundo a prefeitura , as árvores serão plantadas em o lugar de aquelas que estiverem doentes ou com ciclo de vida vencido . 
O Detran de Dourados ( 294 km a o sul de Campo Grande ) realiza hoje e amanhã , em o Shopping Campo Grande , a 2ª Feira de Trabalhos Educativos sobre Trânsito . 
Alunos de 1ª a 8ª séries vão apresentar os trabalhos sobre o trânsito e seus regulamentos . 
Haverá premiação . 
A Prefeitura de Glória de Dourados ( 294 km a o sul de Campo Grande ) vai distribuir , através de o programa " Anjo da Guarda " , cestas básicas , leite para crianças e enxovais de bebê para gestantes . 
A previsão é de que mil famílias carentes sejam beneficiadas . 
A Esquadrilha da Fumaça estará se apresentando , a as 16h30 de amanhã , em a região próxima a o parque dos Poderes , em Campo Grande . 
O evento é uma promoção de a Prefeitura de Campo Grande e Base Aérea e faz parte de as comemorações de os 95 anos de a cidade . 
A Paratur ( agência de turismo de o Estado ) marcou para 15 e 16 de outubro o 1º Carnabelém . 
O evento , que deve ocorrer em a avenida Presidente Vargas , em o centro de Belém , visa criar uma alternativa turística para outubro , quando ocorre o Círio de . 
Os velejadores paulistas Marcus Sulzbacher , 30 , e Beto Pandiani , 36 , partiram esta semana de Manaus para Belém ( PA ) , a bordo de seus " Hobbie Cats " . 
Eles realizam a travessia de Miami ( EUA ) a Ilhabela ( SP ) , onde esperam chegar em o mês de dezembro . 
Cerca de 10 mil candidatos devem disputar as 350 vagas oferecidas por a Universidade de Tecnologia do Amazonas , em 95 . 
Até anteontem , foram vendidos 400 manuais e feitas 150 inscrições . 
As inscrições para a Universidade do Amazonas serão abertas hoje . 
A Delegacia Especializada em Roubos e Furtos de a Polícia Civil de o Amazonas realizou , em o último fim-de-semana , a " Operação Arrastão " . 
Foram presas em o centro de Manaus 18 pessoas , sob a acusação de assalto . 
Também foram apreendidas armas de fogo . 
Cerca de 15 mil famílias devem se beneficiar com a regularização de as terras de o bairro de o Mauazinho , aprovada por o ministro de a Integração Regional , Aluizio Alves . 
A notícia foi dada em a última semana , em reunião de o Conselho de Administração da Suframa , em Manaus . 
O Tribunal de Justiça do Amazonas tem 11.819 processos acumulados de o ano passado até este mês . 
Segundo o presidente de o TJ de Manaus , desembargador Roberto Hermidas de Aragão , o acúmulo de processos acontece principalmente por a falta de juízes . 
A jornalista Vera Lúcia de Freitas Cordeiro , 44 , suicidou se anteontem com um tiro em a cabeça em seu apartamento , em o Conjunto Jornalistas , em Manaus . 
Vera Lúcia era separada e trabalhava em o governo de o Estado . 
Pelo menos 120 guias de importação deixaram de ser liberadas em o primeiro dia de a greve de os auditores fiscais de a Receita Federal de Manaus . 
Os auditores reivindicam o cumprimento de a lei 8.852 , que estabelece como limite de vencimentos para a categoria o teto de 90 % de o salário de ministro . 
Há um ano , quando comemorava 40 anos como um patrimônio nacional , a Cosipa , terceira maior siderúrgica de a América Latina , era entregue a o setor privado por um mínimo de dinheiro vivo e um máximo de moedas podres . 
Se para o governo terminava um " pesadelo " , para os trabalhadores ele estava apenas começando . 
O balanço de este primeiro ano de privatização não poderia ser pior . 
Embora a empresa tenha comemorado seus lucros , por trás de os números com os quais se provar a excelência de o setor privado há outra realidade . 
A cada dois meses e 12 dias , em média , um trabalhador perde a vida em um acidente . 
Cerca de 2.500 foram jogados em a vala de o desemprego . 
mais de 800 portadores de leucopenia ( diminuição de os glóbulos brancos ) , contraída em o trabalho , lutam para obter o reconhecimento de seus direitos . 
Médicos funcionários de a Cosipa são também peritos de o INSS ou de a Justiça do Trabalho e , a o produzirem laudos em processos movidos contra a empresa , o fazem favorecendo descaradamente o patrão . 
cada dia a privatização mostra novos ângulos de sua face mais perversa , impondo o desenvolvimento a as custas de a saúde e de a vida de os trabalhadores . 
O Sindicato dos Metalúrgicos de Santos tem sido incansável em a defesa de os trabalhadores , mas não pode estar sozinho . 
De a mesma forma como devemos denunciar o massacre contra o trabalhador cosipano , temos de exigir a completa apuração de as denúncias de falcatruas que levaram a Cosipa a a situação altamente deficitária que justificou sua privatização . 
A estratégia de " queima de arquivo " parece ter dado certo . 
Não se falou em o rombo de US$ 15 milhões de operação fraudulenta , em 86 , envolvendo o ex-presidente de a siderúrgica , Antônio Maria Claret Reis de Andrade , o empresário Wladimir Rioli e ex-diretores de o BNDES , entre eles o então presidente André Franco Montoro Filho . 
Claret está envolvido também em remessa de US$ 1 milhão para o exterior , sob a alegação de pagamento de fretes . 
E , como se não bastasse , a Cosipa foi golpeada em US$ 26 milhões por a Paubrasil , empresa acusada de financiar as campanhas de Collor e Maluf . 
O presidente de a Cosipa durante o desgoverno Collor , Antônio Dal Fabro , entregou a siderúrgica à beira de o colapso , mas seu patrimônio começou a crescer durante o período em que ocupou a presidência . 
O manto de a privatização acobertou o estelionato contra a Cosipa , ficando seus protagonistas livres de punição . 
E a farsa de a compra de a Cosipa , com o imediato repasse de as ações a a Usiminas . 
Essa evidente constituição de monopólio privado só agora começa a ser investigada , mas essa é uma outra história . 
Maria Lúcia PRANDI , 49 , é vereadora por o PT em Santos e presidente de a Câmara Municipal de Santos . 
Os bicheiros de o Rio de Janeiro supostamente produziram um livreto de 14 páginas em que se dizem vítimas de um " grande conluio " , que seria promovido por o procurador-geral de Justiça de o Estado , Antonio Carlos Biscaia . 
O livreto - intitulado " A Verdade Sobre o Jogo do Bicho Basta de Hipocrisia - - é um contra-ataque a as acusações de que os bicheiros agiriam como quadrilhas e que subornariam policiais , políticos e artistas . 
O panfleto é apócrifo ( autenticidade não comprovada ) e está sendo enviado a jornalistas em um envelope pardo , postado em São Paulo . 
O remetente é uma fictícia " Associação Barão de Drumont " . 
O livreto admite que os bicheiros " lavam " dinheiro em empresas " fantasmas " e que " socorrem " policiais e políticos em dificuldades . 
Diz o panfleto que o escândalo de os supostos documentos contábeis de a cúpula de o bicho carioca , apreendidos em março em a fortaleza de Castor de Andrade , foi uma " revanche " contra os bicheiros . 
O escândalo de o bicho teria sido , segundo o livreto , uma estratégia de o procurador-geral Antonio Carlos Biscaia para se defender de acusações de a deputada Cidinha Campos . 
A deputada , em o relatório de a CPI de o INSS , acusou Biscaia de proteger quadrilhas que fraudavam a Previdência Social . 
Para os bicheiros , a inclusão de Cidinha Campos em a suposta lista de corrompidos por a contravenção permitiria desmoralizar suas acusações contra Biscaia . 
Por trás de o escândalo , segundo o livreto , estariam empresas e emissoras de T interessadas em a legalização de o jogo do bicho . 
O livreto conta que , antes de o escândalo , tentativas de legalizar o jogo do bicho fracassaram . 
Relata que o então governador Leonel Brizola recusou proposta de a multinacional Ctheech para assumir o jogo do bicho em o Rio . 
O livreto afirma que , sem o apoio de o governo , os grupos interessados em a legalização de o bicho precisariam envolver os bicheiros em escândalos , como a suposta ligação com o narcotráfico . 
O livreto acusa redes de televisão de explorar teleloterias e participar de o " grande conluio " para assumir o jogo . 
O livreto também ataca o presidente Itamar Franco , que estaria " sendo enganado " por a Caixa Econômica Federal ( CEF ) em a defesa de a legalização de o jogo do bicho . 
Para os bicheiros , a legalização de o jogo estaria sendo dirigida a a empresa Racimec , que fornece serviços para as loterias de a CEF . 
A CEF negou as acusações e disse que não tem intenção de explorar o jogo do bicho . 
O procurador Antonio Biscaia participa de um encontro em Belém do Pará e não foi encontrado por a Folha . 
Qual o mal que ocasiona os contraventores ( sic ) a a sociedade ? 
Seria justo prender um pobre bicheiro , ocupando uma cela em que poderia estar um assaltante , um estuprador ou um sequestrador ? 
Fabricaram o " livro-caixa " de Castor de Andrade , em o qual foram inseridos nomes a o bel prazer ... O presidente de o Paraguai , Juan Carlos Wasmosy , defendeu ontem a criação de um cadastro único de veículos entre os países de o Mercosul ( Brasil , Paraguai , Uruguai e Argentina ) . 
Wasmosy falou de o " registro único de automotores " como forma de combater a entrada de carros roubados por as fronteiras entre os países . 
O Paraguai é um de os principais destinos de carros roubados em o Brasil . 
Para o presidente Wasmosy , a institucionalização de o cadastro único facilitaria a perseguição a os assaltantes . 
" Com um controle único , as polícias de cada país poderiam detectar mais facilmente os carros roubados que estivessem circulando " , afirmou . 
O presidente paraguaio visitou ontem o governador de o Rio , Nilo Batista , e almoçou com empresários em a Associação Comercial do Rio de Janeiro . 
Maurício Ferreira da Silva , 29 e Edilson Farias da Silva , 32 , foram presos anteontem sob acusação de roubar uma camionete F-1000 , em a zona leste de São Paulo , usando um revólver escondido dentro de um livro . 
A arma , um Rossi 38 , estava camuflada dentro de um grosso volume encadernado de a Consolidação das Leis do Trabalho . 
As páginas foram recortadas de modo que o revólver encaixasse sem aparecer por o lado de fora . 
A camionete F-1000 , chapas BMF 1426/SP , de o comerciante Geraldo Sobral de Almeida , 50 , estava parada em um sinal a 30 metros de o 81º DP ( Belém ) , em a av . 
Celso Garcia , a as 18h30 de anteontem . 
Uma testemunha viu a ação de os asssaltantes e correu até a delegacia para avisar . 
O delegado de plantão , Celso Valdir Marchiori , e o investigador Edgard de Souza saíram a pé atrás de a dupla . 
Tiveram que voltar a o DP e pegar um carro para perseguir o veículo roubado , onde o comerciante era levado como refém . 
A corrida acabou 3 km depois . 
Em a av . 
Celso Garcia , altura de o nº 5.500 , um de os ladrões abriu o vidro traseiro de a camionete e passou a atirar contra um carro de a PM que ajudava em a perseguição . 
O delegado e o investigador revidaram . 
Mauricio , que dirigia a camionete , parou o carro e fugir a pé , mas foi detido por a polícia . 
O refém foi libertado e o ladrão ferido , identificado como Edilson , atingido por um tiro em as costas , foi levado a o hospital . 
Ele continua internado , mas está fora de perigo . 
Mauricio foi autuado em flagrante por roubo de carro , sequestro e resistência . 
Além de o livro com capa vermelha que servia para esconder o revólver , a polícia apreendeu uma agenda de cor . 
A chapa de o carro roubado ( BMF 1426/SP ) estava anotada em a agenda . 
Isso pode significar , segundo a polícia , que a dupla faça parte de uma quadrilha que rouba carros sob encomenda para revender los depois . 
A filha de o ex-governador de o Rio Leonel Brizola , Neusa Brizola , está em Porto Alegre ( RS ) desde a semana passada . 
A irmã mais velha de Brizola , Francisca , disse ontem que Neusinha , como é conhecida , está em o Rio Grande do Sul a pedido de o ex-governador . 
Ele teme ameaças a sua segurança se a filha continuar em o Rio . 
Segundo Francisca , os filhos de Neusinha - Laila e Paulo - ficaram em o Rio . 
A filha de Brizola , que estava até ontem hospedada em o hotel Everest , não foi localizada por a Agência Folha . 
Há uma semana , o irmão de Neusinha , o deputado federal José Vicente Brizola ( PDT RJ ) , bateu com o carro em um caminhão de bebidas após uma perseguição em a via Dutra , que liga o Rio de Janeiro a São Paulo . 
A polícia não descarta a possibilidade de ter ocorrido uma tentativa de sequestro . 
A seca , sempre associada a a região Nordeste , " migrou " em o inverno de este ano para o Sudeste e Centro-Oeste . 
Segundo Prakki Satwamurty , pesquisador de o Inpe ( Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais ) , a falta de chuvas em essas regiões tem várias explicações . 
A primeira é que , tradicionalmente , chove pouco durante o inverno em o Sudeste e em o Centro-Oeste . 
A segunda é o enfraquecimento de o fenômeno El Niño , que torna as águas de o oceano Pacífico mais quentes e traz repercussões em as condições climáticas de o continente sul-americano . 
" O El Niño tem efeitos opostos em o Brasil . 
Quando o fenômeno vem com força , aumentam as chuvas em o Sudeste e a seca em o Nordeste . 
Mas quando ele diminui de intensidade , é o Sudeste quem sofre os efeitos de a estiagem " . 
Satwamurty disse que em o ano passado , auge de a influência de o El Niño , choveu bastante em as regiões Sudeste e Centro-Oeste durante o inverno . 
Em Brasília e Goiânia , as chuvas em agosto de 93 chegaram a 37,2 mm e 58,9 mm , respectivamente . 
Em este ano , não choveu nada em Brasília , Goiânia e Cuiabá . 
Em Campo Grande , só choveu 1 mm até o dia 30 de agosto , segundo o Inmet ( Instituto Nacional de Meteorologia ) . 
Já em algumas capitais nordestinas , choveu mais de 50 mm em agosto , como em Maceió [ , Salvador [ , Recife [ e Aracajú [ . 
Em a cidade de São Paulo , a falta de chuvas e o calor elevam os índices de poluição e trazem uma série de problemas de saúde a a população . 
Ontem , a Cetesb ( Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental ) voltou a declarar estado de atenção em 4 de as 24 estações que medem a poluição em a Grande São Paulo . 
O estado de atenção é declarado quando a qualidade de o ar é considerada " má " e com pouca possibilidade de melhoria . 
Segundo a Cetesb , quando a qualidade de o ar é classificada como " má " , há uma queda em a resistência física de a população em geral e agravamento de a saúde de quem tem problemas respiratórios . 
Ainda de acordo com dados de a meteorologia , o inverno acabou mais cedo em a maioria de os Estados . 
Segundo Expedito Rebello , 38 , de o Inmet , o frio dificilmente voltará a São Paulo , por exemplo . 
" A partir de setembro , as massas polares que entram por o sul de o país não têm mais a mesma intensidade . 
Quando chegam em São Paulo , já estão fracas demais para fazer a temperatura cair tanto " , diz Rebello . 
Em o Rio Grande do Sul , o inverno deve durar mais algumas semanas . 
As massas polares , que causam o frio , continuam atingindo o Estado com a mesma intensidade . 
fazia tanto calor em o mês de agosto em Santa Catarina há 58 anos . 
As temperaturas se mantêm acima de os 30 oC em grande parte de o Estado , principalmente em as regiões oeste e . 
Segundo o Departamento de Agrometeorologia de a Epagri ( Empresa de Pesquisas Agropecuárias e Difusão de Tecnologia ) , em Lages ( SC ) , a temperatura chegou a 30 oC ontem em o . 
Foi o dia mais quente em agosto em a região desde 1936 . 
Em Videira , em o meio-oeste , o calor também bateu o recorde de os últimos 23 anos . 
Os termômetros chegaram a 32,4 oC anteontem . 
As altas temperaturas também atingem cidades onde o inverno é tradicionalmente rigoroso . 
Em São Joaquim , considerada a cidade mais fria de o Brasil , a mínima de ontem não passou de 17,5 oC . 
O agrônomo de a Epagri , Ronaldo Coutinho do Prado , disse que a onda de calor deve continuar pelo menos até amanhã . 
Segundo ele , está prevista em o sábado a chegada a o Estado de uma frente fria acompanhada de chuvas fracas . 
Ontem , uma forte neblina cobriu Florianópolis durante todo o dia . 
Em algumas áreas de a cidade , os carros precisaram andar com os faróis acesos . 
A temperatura se manteve entre 18 oC e 25 oC . 
Os nevoeiros , segundo a Epagri , são comuns em esta época de o ano . 
O de ontem foi mais forte devido a o encontro de uma massa de ar quente e úmido vinda de o oceano que prevalece em o litoral há alguns dias . 
Também tem chovido pouco em o Estado . 
Em algumas regiões , a queda de chuvas em agosto chegou a índices próximos de zero . 
A cidade mais seca é Major Vieira , em o , onde em os últimos 30 dias choveu apenas 0,4 mm , contra os 100 mm de chuva registrados em o mesmo período de o ano passado . 
a falta de chuva em quase todas as regiões catarinenses , a situação ainda não se constitui em um problema para o abastecimento de água de a população . 
Segundo a Casan ( Companhia de Águas e Saneamento ) , não há previsão de racionamento em nenhuma cidade . 
Este tipo de medida só precisará ser adotado caso não chova em os próximos 20 dias . 
3 ... capitais de a região sudeste tiveram menos chuvas durante o mês de agosto de este ano , segundo o Inmet . 
Até o dia 30 , o índice pluviométrico em Belo Horizonte ( MG ) era zero . 
Em São Paulo , foi 2,04 mm , em o Rio , 7 mm , e em Vitória ( ES ) , 17 mm . 
0 ... foi também o índice pluviométrico em Brasília e em outras quatro capitais brasileiras . 
Além de Belo Horizonte , não choveu até 30 de agosto em Rio Branco ( AC ) e Palmas ( TO ) , em a região norte de o país , e em Goiânia ( GO ) e Cuiabá ( MT ) , em a região centro-oeste . 
201 ... mm foi a quantidade de chuvas em Maceió ( AL ) até o dia 30 de agosto , o maior índice pluviométrico verificado entre todas as capitais de o país . 
Em 93 , as chuvas totalizaram 121,4 mm em a cidade . 
1 ... mm foi a quantidade de chuvas em Campo Grande ( MS ) , o maior índice registrado entre as capitais de a região centro-oeste até o último dia 30 , segundo o Inmet . 
0.1 ... mm de chuva foi registrado em Curitiba ( PR ) , o menor valor verificado em a região sul . 
Em Florianópolis ( SC ) , o índice foi 15 mm e em Porto Alegre ( RS ) , 112 mm . 
Há quase uma década , a hanseníase foi retirada de a lista de as doenças incuráveis . 
O estigma de a lepra e de o leproso , que persiste desde os tempos bíblicos , deve continuar muito além de o ano 2000 . 
O preconceito e a desinformação sobre a doença foram temas tratados em o 8º Congresso Brasileiro de Hansenologia que começou anteontem em São Paulo . 
A hanseníase é uma doença infecto contagiosa provocada por o bacilo de Hansen . 
É transmissível por as vias respiratórias e causa manchas em a pele , dormência e formigamento em o local . 
Os casos mais graves hoje são curados em dois anos . 
Para a lepra - nome popular de a doença - , os especialistas não enxergam o horizonte de a cura . 
" Em a América Latina , lepra e leprosos são termos mais pejorativos quaisquer outros , de aleijado e lésbica " , disse o médico especialista Abrahão Rotberg . 
O Brasil tem cerca de 300 mil casos de a doença - cerca de 2 hansenianos para cada 500 habitantes . 
É o segundo país em números absolutos . 
O primeiro é a Índia . 
Desde os anos 70 , a tendência em o país tem sido a de crescimento de a hanseníase , a o contrário de o que vem ocorrendo com outros países de a América Latina . 
A proposta de a Organização Mundial da Saúde e de o é fazer com que a hanseníase deixe de ser um problema de saúde pública até o ano 2000 . 
O desafio continua sendo o diagnóstico precoce e o tratamento posterior a a cura . 
Especialistas dizem que só a informação será capaz de colocar um fim a a " lepra " em o país . 
As poucas organizações governamentais e não governamentais que lutam contra o preconceito em torno de a hanseníase conseguiram alguns avanços . 
Desde 76 , o termo hanseníanse substituiu a lepra . 
" Os nomes mudaram , mas a descriminação continua " , diz Wallace Pereira , 66 , ex-hanseniano e presidente de a Sociedade Fraternal Dr. Lauro de Souza Lima . 
" Se alguém descobre que você já teve a doença , dificilmente conseguirá emprego . 
Serviço - Morhan ( Movimento de Reintegração de Pessoas Atingidas pela Hanseníase ) , tel . 
( 011 414-2837 ) . 
Sociedade Fraternal Dr. Lauro de Souza Lima , tel . 
( 011 208-3151 ) . 
A Prefeitura de o Rio desobedeceu a determinação de a Justiça e demoliu , em a madrugada de ontem , cerca de 80 casas de a Via Parque , em a Barra da Tijuca ( zona sul ) . 
A prefeitura , anteontem , desocupou as casas e removeu as famílias que habitavam a beira de a Lagoa da Tijuca , terreno de propriedade de a União e reserva ambiental . 
O despacho de a juíza Tereza Cristina Sobral Bittencourt Sampaio , de a 2ª Vara de Fazenda Pública , desautorizava a demolição . 
Segundo o despacho de a Justiça , " não se cogitou de demolição de as casas existentes , mas de simples desocupação e remoção de os ocupantes " . 
A assessoria de imprensa de o prefeito César Maia alega que a demolição estaria autorizada por a Procuradoria Geral do Município . 
A procuradoria sustenta que a demolição seria necessária para o imediato reflorestamento de a área . 
Segundo os moradores de a Via Parque , muitos objetos que permaneciam em as casas foram roubados durante a demolição . 
A Guarda Municipal , segundo a assessoria de o prefeito , era a responsável por a segurança de a área . 
As 80 famílias desalojadas anteontem , em uma operação que contou com mais de 600 homens , entre Guarda Municipal , Polícia Militar e funcionários de diversos órgãos de o município , foram transferidas para 136 casas em Guerenguê , Jacarepaguá ( zona oeste ) . 
As casas possuem apenas 24 metros quadrados . 
Muitas de elas estão sem condições de habitação . 
Os antigos moradores de a Via Parque estavam revoltados com o prefeito César Maia . 
Segundo eles , a prefeitura havia garantido um prazo mínimo para os moradores efetuarem a mudança . 
Nenhum de os órgãos de a Prefeitura de o Rio de Janeiro procurados por a Folha quis assumir a responsabilidade por a demolição , ontem , de as casas de as famílias removidas . 
O subprefeito de a Barra da Tijuca , Eduardo Paes , que anteontem assistiu a remoção de as famílias de a Via Parque de binóculo , de o alto de um de os prédios de o Barra Shopping , foi procurado durante todo o dia por a Folha . 
Até a as 18h de ontem , o subprefeito Eduardo Paes não havia sido encontrado por a reportagem . 
O governo vai exigir que os planos de saúde reembolsem o Sus ( Sistema Único de Saúde ) por o atendimento em hospitais de a rede conveniada a pacientes segurados . 
O ressarcimento está previsto em decreto assinado anteontem por o presidente Itamar Franco e só depende de regulamentação que será feita em 60 dias . 
O secretário de Assistência a a Saúde , de o , Gilson Carvalho , disse que as empresas de seguro saúde têm de custear toda a assistência a o segurado , inclusive despesas junto a o Sus . 
tem plano de saúde continuará pagando tanto a prestação de o seguro quanto a contribuição a o INSS , segundo ele . 
Um grupo vai estudar meios para reduzir gastos federais com hospitais conveniados , que hoje chegam a R$ 600 milhões mensais . 
O decreto também permite o repasse de recursos federais diretamente para prefeituras . 
É o primeiro passo para a municipalização . 
A distribuição será inicialmente proporcional a a população de a cidade . 
O , através de o SIF ( Serviço de Inspeção Federal ) , divulgou ontem que 17 alimentos ( carnes e derivados ) presentes em a lista de produtos supostamente contaminados divulgada por a Secretaria Municipal de Abastecimento de São Paulo estão de acordo com a legislação e impróprios para o consumo . 
A decisão foi baseada em análise feita por o próprio SIF . 
" Fazemos rotineiramente 300 análises mensais de produtos e 60 análises semanais de a água usada em a produção e não há irregularidades " , disse o delegado federal de o em São Paulo , Antonio Carlos de Souza . 
Souza levantou a possibilidade de as contaminações terem ocorrido em o transporte ou armazenamento de os produtos em os pontos de venda . 
" Confio em os supermercados e em a indústria , mas não confio em os laudos de a Semab que não seguiu a legislação " , disse ontem vice-presidente de a Apas ( Associação Paulista dos Supermercados ) , Firmino Rodrigues Alves . 
O conselho superior de a Fapesp ( Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo ) aprovou em a última segunda-feira um programa emergencial para recuperar e modernizar o sistema de ciência e tecnologia de o Estado . 
O programa prevê investimentos de US$ 250 milhões exclusivamente em infra-estrutura de projetos de pesquisa já em andamento . 
Com duas etapas , o programa vai durar três anos . 
A primeira , de um ano , começa este mês . 
Até dezembro , devem ser liberados US$ 50 milhões em recursos de a Fapesp . 
A segunda etapa , de dois anos , terá investimentos de US$ 200 milhões - metade de a Fapesp e metade de o BID e de o Bird . 
Segundo a fundação , serão beneficiadas todas as instituições estaduais de pesquisa , incluindo universidades , institutos e coordenadorias de pesquisa de as secretarias estaduais . 
A aprovação de uma verba para uma instituição vai depender de avaliação de a necessidade de o dinheiro . 
Análise mostra que quantidade de coliformes fecais é maior que padrão desejado . 
PÁG . 
O empresário Emerson Kapaz e o sindicalista Vicente Paulo da Silva , o Vicentinho , serão os expositores de o seminário " Visão Externa do Judiciário " , que acontece hoje , a as 18h30 , em a sede administrativa de a Associação Paulista de Magistrados ( r . 
Tabatinguera , 140 , centro ) . 
O juiz José Roberto Lino Machado participa como debatedor . 
O Brasil pode fechar acordos em o valor de US$ 680 milhões com o Japão . 
Um de eles , de US$ 180 milhões , prevê a construção de uma usina de tratamento de lixo . 
O Hospital São Paulo , de a Escola Paulista de Medicina , considerado um de os melhores de o país , tinha ontem a a noite pacientes esperando por internação havia mais de 48 horas em o chão , outros recebendo transfusão de sangue em o corredor e uma biópsia foi feita em a sala de curativos . 
Para o médico Sun Rei Lin , 35 , chefe de o plantão cirúrgico de o hospital , a situação é " triste " . 
O paciente Izaias Pinheiro da Cruz , com o rosto cheio de lesões e a perna fraturada , aguardava desde segunda-feira a liberação de um leito de internação para que pudesse ser submetido a uma cirurgia . 
A o seu lado aguardava em uma maca , também desde segunda-feira , o mineiro Adair Vitor dos Santos . 
Santos tinha suspeita de linfoma ( câncer em os gânglios linfáticos ) e não podia se deitar se sentia sufocado . 
Em a manhã de ontem , médicos chegaram a a conclusão de que ele deveria fazer uma biópsia ( exame em que se retira uma parte de o tumor ) . 
Não havia vagas em o centro cirúrgico . 
A as 17h os médicos decidiram que a biópsia era urgente . 
Foi feita então em a sala de suturas de o pronto socorro , sem as condições de assepsia adequadas . 
Durante a cirurgia , queimou a lâmpada que iluminava o paciente e ele teve que aguardar com o tórax aberto a troca de a lâmpada . 
Para Antônio Vitor Neto , irmão de Santos , não há má vontade em o atendimento por parte de os médicos . 
Mas em uma noite aqui eu vi coisas que não dá para imaginar . 
Santos veio em o sábado de Belo Horizonte , onde não havia conseguido atendimento . 
" Pensamos que a situação em São Paulo era melhor , mas agora eu vejo que estava enganado " , diz seu irmão . 
Antes de procurar o Hospital São Paulo , o paciente foi recusado por diversos hospitais públicos , entre eles o Hospital das Clínicas , a Santa Casa e o Heliópolis . 
Em o corredor , Paulo , 14 , com anemia crônica , fazia uma transfusão de sangue sentado em uma cadeira de rodas . 
Para Lin , essas não são as condições adequadas para uma transfusão de sangue . 
Mas não temos como recusar o paciente . 
O Hospital São Paulo possui 643 leitos , de os quais 121 estão desativados por reformas . 
O centro cirúrgico possui 12 salas . 
Acary Souza Bulle Oliveira , 37 , de o Hospital São Paulo , compara a situação de o atendimento em o hospital com a violência em o Rio . 
" Com o tempo , você se acostuma e passa a achar essas coisas normais . 
Para ele , as causas de os problemas são muitas . 
" A verba para a saúde é pequena , mal administrada , desviada e distribuída de acordo com interesses políticos , mas a culpa é de todos nós . 
" Eu passo o dia inteiro em o hospital dizendo ' não ' a as pessoas não temos condições de atender e o que ouço em troca é um ' doutor " ' . 
Para ele , isso mostra que o cidadão brasileiro é acomodado e não exige um atendimento de saúde decente . 
Oliveira afirma que , apesar de os problemas , o Hospital São Paulo ainda é um de os melhores , de primeira linha . 
" É por isso que o centro cirúrgico está sempre lotado . 
Só nós fazemos as cirurgias mais difíceis e elas são as mais demoradas " . 
Oliveira se sente desgastado em o exercício de a profissão . 
" Eu não fiz medicina para isso " , diz . 
" Minha função aqui é só ficar tapando buraco . 
O desgaste é sentido por todos os funcionários de o hospital . 
O chefe de a equipe de enfermagem , José Aparecido Zuanetti , 41 , teve problemas cardiológicos , com elevação de a pressão , em o mês passado . 
Para ele , esse problema em o coração foi causado por o estresse gerado por seu trabalho . 
" Chega um paciente com apendicite , que precisa de atendimento imediato , e sou eu quem tem que arrumar um lugar para ele . 
Às vezes não tem , mas a gente precisa conseguir " , diz . 
Para Oliveira , a superlotação de o Hospital São Paulo se deve a o fechamento de muitos outros hospitais , de alguns anos para cá . 
" Os profissionais de a saúde também não querem trabalhar em hospitais públicos , pois os salários são muito baixos . 
Para o médico Sun Rei Lin , chefe de o plantão de a cirurgia , " é feito o máximo por o paciente , com o mínimo de recursos que se encontram disponíveis " . 
A Secretaria Estadual do Meio Ambiente vai instalar contêineres para coleta seletiva de lixo em sua sede , em os parques e institutos sob sua administração . 
Os contêineres - com capacidade para 2.000 litros de dejetos cada - têm quatro aberturas , cada uma de elas destinada a um tipo de material . 
As aberturas serão sinalizadas com cores - amarelo para metais , azul para papel , vermelho para plástico e verde para vidros . 
O material coletado será vendido para empresas que reciclam lixo e o dinheiro arrecadado será destinado a a compra de cestas básicas para as famílias carentes que moram em a Estação Ecológica da Juréia e junto a o Parque Estadual de Campos do Jordão . 
O primeiro contêiner foi instalado em o andar térreo de o prédio de a secretaria , em a rua Tabapuã ( Itaim-Bibi ) . 
Em os demais 15 andares foram colocados recipientes com duas lixeiras para a coleta de papel . 
" Trata se de um projeto com função pedagógica , já que exige a participação de todos os funcionários de a casa " , diz Édis Milaré , secretário estadual de o Meio Ambiente . 
O secretário pretende estender o projeto a outras secretarias , órgãos e áreas públicas estaduais , como parques e escolas . 
Além de a sede de a Secretaria do Meio Ambiente , os primeiros dez contêineres serão colocados em o Parque Estadual da Cantareira , em o Instituto de Botânica , em o Instituto Geológico e em o Parque Estadual de Campos do Jordão . 
O projeto tem apoio de empresas e associações privadas , como Geonac , Pró Lata , Latasa , Abividro , Vidraria Santa Marina e Abrenplast . 
Análise de a água de o rio Tietê mostra que a quantidade de coliformes fecais é 700 milhões de vezes maior do que o padrão desejado . 
Esse foi um de os dados divulgados ontem por o Núcleo Pró-Tietê , de a Fundação SOS Mata Atlântica . 
A entidade começou em agosto um programa de monitoramento e educação ambiental , que inclui análises mensais de a água coletada ao longo de o rio Tietê . 
Em a região metropolitana , o trecho mais crítico , a coleta será feita junto a o Cebolão , interligação viária de as marginais . 
A quantificação de os coliformes fecais refere se a o parâmetro estabelecido para um rio de classe 3 , em os termos de a legislação brasileira , cujas águas servem a o " abastecimento doméstico , após tratamento convencional , e a a irrigação de culturas " . 
Atualmente , o rio está classificado como classe 4 , a pior de toda a escala . 
" É um indicador de o volume de esgotos domésticos sem tratamento jogados em o rio " , disse Mário Mantovani , coordenador de o núcleo . 
A quantidade encontrada foi de 2,8 trilhões coliformes para um limite estabelecido em 4.000 . 
Outro índice bem acima de o padrão foi o DBO ( Demanda Bioquímica de Oxigênio ) . 
O resultado obtido foi de 67 mg/l , quando o parâmetro desejado seria apenas 10 mg/l . 
Mantovani afirmou que o levantamento é apenas uma referência para a sociedade . 
O resultado será encaminhado para a Assembléia Legislativa e Consema ( Conselho Estadual do Meio Ambiente ) . 
Ontem , funcionários de o DAEE limparam as margens de o rio usando máscara contra o mau cheiro . 
O leitor Eno Sandro Silva entrou em um consórcio de a empresa Fiorelli Comercial de Veículos Ltda . 
e reclama de a demora em a entrega de seu carro . 
Silva diz que entrou em o consórcio para adquirir um Uno-S . 
Em maio de este ano , ele afirma ter quitado o débito junto a o consórcio , através de um lance de 100 % . 
" Ao solicitar o modelo de o automóvel - que me era de direito - , fui informado por a empresa de que eles não dispunham de o carro em o momento e que eu deveria esperar , pois não tinham uma previsão para a entrega " , afirma Silva . 
Segundo Silva , ele está aguardando há 60 dias uma posição de a empresa e não entende a causa de o atraso , " já que essa empresa é também concessionária Fiat " . 
O leitor quer saber tempo ainda terá que aguardar . 
De acordo com Frederico Câmara , advogado de o Departamento Jurídico de a Fiorelli Comercial de Veículos Ltda . 
, a pendência já foi resolvida e o leitor já retirou seu veículo . 
Segundo Câmara , " a demora em a entrega de o bem foi ocasionada por exigência de o consorciado em o que se refere a a cor e a o tipo de combustível de o carro " . 
Alice Barbosa Spinola reclama de não ter recebido um sedex que lhe foi enviado por o correio . 
" A encomenda foi postada em o dia 22 de julho de este ano , em o agência de Itapetininga , e até hoje não foi entregue " , afirma Alice . 
De acordo com Edson Comin , diretor regional de a ECT ( Empresa de Correios e Telégrafos ) , o sedex mencionado era de a modalidade " a " , podendo ser entregue somente mediante pagamento efetuado por o destinatário . 
Segundo Comin , " os Correios emitiram um aviso a a reclamante em o dia 26 de julho para que a mesma retirasse a encomenda em a agência de o Centro Empresarial , de 25 de julho a 2 de agosto de este ano " . 
Cartas para " A Cidade é Sua / Via São Paulo " devem ser enviadas para a Editoria de Cidades , Redação , em a al . 
Barão de Limeira , 425 , 4º andar , Campos Elíseos , São Paulo ( SP ) , Cep 01290-900 , com nome completo , CIC , RG , endereço e telefone de o reclamante . 
homens morreram ontem em tiroteios ocorridos em dois pontos diferentes de o Rio . 
Um terceiro tiroteio resultou em quatro prisões . 
A dona-de-casa Ivone Ávila foi ferida por estilhaços de duas granadas em um de eles - uma perseguição em Rocha Miranda ( zona norte ) . 
Fugindo de policiais , três homens jogaram as granadas em frente a a casa de Ivone Ávila , em a praça das Esmeraldas . 
O grupo estava em um Del Rey , placas UB-2340 , roubado em o dia 22 em Bangu ( zona oeste ) . 
Os policiais desconfiaram de o grupo em a rua Diamantes , em o mesmo bairro . 
Houve troca de tiros . 
Estilhaços de a explosão de as granadas atingiram o pé esquerdo de Ivone , 56 . 
Ela foi atendida em o Hospital Carmela Dutra . 
Três homens morreram em o Hospital Carlos Chagas e não foram identificados até a as 18h . 
Outros dois homens que estavam em o carro conseguiram fugir . 
Outros cinco homens morreram em tiroteio entre quadrilhas de traficantes , a a tarde , em o morro de a Mineira , em o Catumbi ( zona norte ) . 
Depois de alertados por moradores de o morro de a Coroa , próximo a o local , PMs intervieram para reprimir o confronto . 
Em o local foram apreendidos um revólver , uma espingarda , um fuzil tipo , um fuzil 762 , munição , 700 trouxinhas de maconha e 42 papelotes de cocaína . 
Segundo a PM , os cinco homens foram encontrados vivos mas morreram em o trajeto para o hospital Souza Aguiar ( centro ) . 
Até a noite de ontem , eles estavam identificados apenas como " Gato " , " Gatinho " , " Forever " , " Chupa-Chupa " e " Fabinho " . 
Segundo a PM , eram traficantes . 
Em o morro de as Quatro Bicas ( zona norte ) , quatro horas de tiroteio entre traficantes e policiais acabaram em a prisão de dois homens e duas mulheres . 
Foram presos Ana Lúcia Martins , 37 , Kelli da Silva , 26 , Fábio de Almeida , 18 , e L . 
B. , 15 . 
A SDE ( Secretaria de Direito Econômico ) de o vai processar 19 prefeituras que dentro de dez dias não reduzirem os preços de as tarifas de transportes urbanos municipais . 
Essas prefeituras , a maioria capitais , descumpriram as regras de conversão de os preços para real estabelecidas em portaria por o . 
O critério é a conversão por a média de os preços praticados de fevereiro a maio , considerando se a data de os reajustes ocorridos em o período , o que daria um preço menor para o usuário . 
As tarifas de ônibus urbanos foram um de os principais focos de pressão de a inflação em os dois primeiros meses de o . 
Esses preços subiram 11,68 % em julho e 10,78 % em agosto , segundo o IPC-r de o IBGE . 
O ministro de a Fazenda , Rubens Ricupero , disse ontem ao fazer um balanço de os dois meses de o que " está tudo pronto para uma ação contra os municípios que reajustaram as tarifas acima de o razoável " . 
A investigação preliminar realizada por a SDE constatou que de as 22 prefeituras denunciadas , apenas duas seguiram os critérios de a portaria e uma reduziu os preços . 
Somente em o último dia 19 a Fazenda enviou a a SDE parecer esclarecendo as dúvidas alegadas por as prefeituras em a regra de conversão . 
A portaria fixou apenas o período de conversão , levando cada município adotar fórmulas diferentes de cálculo . 
Depois de aberto o processo administrativo , a SDE poderá aplicar multa preventiva diária de até 100 mil - em torno de R$ 40 mil - para as prefeituras que não se adequarem a as regras de conversão de as tarifas . 
O prefeito Paulo Maluf ameaçou aumentar as tarifas de ônibus em São Paulo , caso os índices de inflação continuarem em a faixa atual . 
A afirmação foi feita ontem por a manhã , durante visita a as obras de o túnel sob a avenida Santo Amaro . 
Em a terça-feira , Maluf tinha descartado a possibilidade de aumento . 
A tarifa de ônibus subiu para R$ 0,50 em a mudança de moeda de cruzeiro real para real . 
Cálculos feitos a partir de as regras de o governo federal indicam que a tarifa deveria custar R$ 0,43 . 
A Folha procurou ontem a a noite o prefeito Paulo Maluf , mas ele não foi localizado em seu gabinete . 
empresa Rivel , que expõe em o aeroporto Santos Dumont uma picape blindada com marcas de bala ( foto ) , foi multada em R$ 73 por a Prefeitura de o Rio . 
Também foi determinado que o carro seja coberto , para ser visto apenas por pessoas interessadas . 
Um revólver calibre 38 , marca Rossi , foi identificado por a Polícia Civil como sendo uma de as armas usadas em o assassinato de o editor Cláudio Maltese , domingo passado . 
O editor foi sequestrado em frente a a sua casa , em o Morumbi ( zona oeste ) e morto com três tiros . 
O conselho superior de a Fapesp ( Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo ) aprovou em a última segunda-feira um programa emergencial para recuperar e modernizar o sistema de ciência e tecnologia de o Estado . 
O programa prevê investimentos de US$ 250 milhões em infra-estrutura de projetos de pesquisa já em andamento . 
Os bicheiros de o Rio supostamente produziram um livreto de 14 páginas em que se dizem vítimas de um " grande conluio " , que seria promovido por o procurador-geral Antonio Carlos Biscaia . 
O livreto é intitulado " A Verdade Sobre o Jogo do Bicho Basta de Hipocrisia - " . 
presidentes Itamar Franco e Juan Carlos Wasmosy , de o Paraguai , assinaram ontem em Brasília um acordo para restituição de carros roubados . 
O Paraguai é um de os principais destinos de carros roubados em o Brasil . 
Wasmosy defendeu também a criação de um cadastro único de veículos entre os países de o Mercosul . 
A pista sul ( descendente ) de a via Anchieta ficará fechada hoje até 16h30 para serviços de conservação . 
O trecho interditado fica entre os km 40 e 54 . 
Em os túneis de a Imigrantes , haverá interdição durante a a noite e a a madrugada ( de as 20h a as 6h ) de uma de as faixas até amanhã , para limpeza de o sistema de iluminação . 
Maurício Ferreira da Silva , 29 e Edilson Farias da Silva , 32 , foram presos anteontem , acusados de roubar uma picape em o Belém ( zona leste ) . 
Eles tinham um revólver camuflado dentro de um volume de a Consolidação das Leis do Trabalho . 
O estudante J . 
R . 
A. , 16 , é acusado de atropelar e matar a dona-de-casa Laurinda Aparecida de Souza Freire , 50 , em a madrugada de ontem . 
O acidente ocorreu em o Tatuapé ( zona leste ) . 
J . 
R . 
A . 
teria pego o carro de a mãe sem sua permissão . 
Começou a funcionar ontem o posto de emissão de carteiras de identidade de a estação Artur Alvim ( zona leste de São Paulo ) de o Metrô . 
O posto substitui o de a estação República ( centro ) , que foi desativado porque a região já conta com esse tipo de serviço em a estação São Bento . 
O , através de o SIF ( Serviço de Inspeção Federal ) , divulgou ontem que 17 alimentos ( carnes e derivados ) presentes em a lista de produtos supostamente contaminados divulgada por a Secretaria Municipal de Abastecimento de São Paulo estão de acordo com a legislação e impróprios para o consumo . 
A decisão foi baseada em análise feita por o SIF . 
" Fazemos rotineiramente 300 análises mensais de produtos e 60 análises semanais de a água usada em a produção e não há irregularidades " , disse o delegado federal de o ministério em São Paulo , Antonio Carlos de Souza . 
Ele levantou a possibilidade de as contaminações terem ocorrido em o transporte ou armazenamento de os produtos em os pontos de venda . 
" Confio em os supermercados e em a indústria , mas não confio em os laudos de a Semab , que não seguiram a legislação " , disse o vice-presidente de a Associação Paulista dos Supermercados , Firmino Rodrigues Alves . 
O Carrefour , onde foi coletada amostra de patê de sardinha Alcyon supostamente contaminada , informou ontem que considera absurda a hipótese um produto enlatado ter sido contaminado em o local de venda . 
O secretário de Abastecimento , Waldemar Costa Filho , disse que só vai se pronunciar quando receber as análises de o SIF . 
Se tivesse comprovado a contaminação , o SIF responderia por falha em a fiscalização , já que carnes e derivados devem ser examinados por o órgão antes de sair de a fábrica . 
Produtos Analisados - salsicha Hans , frango Pena Branca , linguiça fresca Eng . 
Goulart , linguiça fresca Apetito , linguiça de aves Aji-no moto , salsichas Marba , linguiça defumada Prieto , carne salgada de suínos , salsichas , embutido cozido de bovino e carne seca crua Coringa , salame Salamanca , patê de sardinha Alcyon , frango resfriado Frangoeste , salsicha Perdigão , linguiça calabresa Seara e coxa de peru Sadia . 
A Cetesb voltou a declarar estado de atenção em 4 de as 24 estações que medem a poluição em a Grande São Paulo . 
Em 15 locais , a qualidade foi inadequada . 
O estado de atenção foi declarado em Guarulhos , São Bernardo do Campo ( Vila Paulicéia ) e Taboão da Serra . 
A quarta estação foi Congonhas , que estava com qualidade inadequada anteontem . 
O estado de atenção é declarado quando a qualidade de o ar é " má " e há pouca possibilidade de melhoria devido a as condições climáticas , como a seca de os últimos dias . 
Segundo Prakki Satwamurty , pesquisador de o Inpe ( Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais ) , a estiagem em o Centro-Oeste e em o Sudeste tem duas explicações . 
A primeira é que tradicionalmente chove pouco durante o inverno em essas regiões . 
A segunda é o enfraquecimento de o El Niño , fenômeno que torna as águas de o oceano Pacífico mais quentes . 
" O El Niño tem efeitos opostos em o Brasil . 
Quando o fenômeno vem com força , aumentam as chuvas em o Sudeste e a seca em o Nordeste . 
Mas quando ele diminui de intensidade , é o Sudeste quem sofre os efeitos de a estiagem " . 
Em agosto , não choveu em Brasília , Goiânia e Cuiabá . 
Em Maceió , foram 201 mm de chuva até o dia 30 - o maior índice de o país , segundo o Instituto Nacional de Meteorologia . 
" Professor universitário , 64 anos , bom estado geral . 
" " Gostaria de conhecer pessoas que gostem de música clássica para amizade " . 
" Morena , olhos verdes , procura homens com . 
. 
( caráter e carinho ) . 
A partir de hoje a Folha estará publicando anúncios como esses todas as quintas-feiras , em o caderno São Paulo . 
O Classiline , foram chamados os classificados interativos pessoais , estréia com 169 inserções . 
O predomínio é : 76 chamadas são para a subseção " homem procura mulher " . 
A maioria escolheu a profissão para abrir o anúncio . 
São advogados , arquitetos , engenheiros , empresários , executivos e publicitários . 
Quase todos colocaram idade e a descrição de a mulher ideal . 
Para as futuras companheiras , eles prometem " ' grandes emoções e muito " , " linda e eterna amizade " , " devaneios " ou apenas " uma boa conversa para curar insônia " . 
As mulheres - 27 inserções - preferiram se apresentar ressaltando características físicas . 
São loiras , morenas , mulatas , jovens . 
Uma de elas apelou para o inglês e a astrologia : " , leonino , 25 a 30 anos , bonito por dentro e por fora " . 
Muitas entraram em detalhes em a descrição de o companheiro procurado . 
Uma odonto-pediatra quer um médico-dentista . 
Uma tradutora de 36 anos busca um francês . 
E uma mulata de 23 anos ressalta que gosta de filmes de Robert Altman , cineasta de " Short Cuts " . 
Em a seção de " interesses mútuos " , apareceram pessoas que gostam de Dostoievski , RPG ( jogos em que cada participante constrói uma história ) , xadrez , intercâmbio cultural com os EUA e " danças de todos os ritmos " . 
Uma pesquisadora de a USP publica um anúncio em que procura " amizade para discutir atualidades : progresso X exclusão social " . 
Os classificados interativos funcionam de forma a garantir total sigilo tanto para o anunciante como para quem responde a o anúncio ( veja quadro a o lado ) . 
Comum em jornais norte-americanos e europeus , os classificados pessoais de a Folha são os primeiros de o país . 
Trata se de um serviço novo para aproximar paulistanos solitários ou tenham dificuldade em encontrar parceiros para interesses específicos ( jogos , esportes , coleções ) . 
Quem quiser participar de os classificados pode ligar hoje para o jornal . 
Cerca de 25 anunciantes já garantiram inserções para a próxima quinta-feira e 7 querem contribuir até o final de este mês . 
Leia Os anúncios de o Classiline em a página seguinte . 
Do CARMO - quero gato de óculos , 47 anos , charmoso , escorpião , para curtir junto muitas coisas divertidas . 
Moreno - 1,84 m , de olhos verdes , carente , procura companhia para dividir a casa com a sua cachorra . 
PENÉLOPE - procuro analista de sistemas , bom físico , que dê um jeito em a confusão de a minha cabeça . 
Supermercados de São Paulo promovem alta de 10,96 % em a semana , aponta Datafolha . 
PÁG . 
Nova associação cria nova administração e quer leis para regulamentar a autogestão . 
PÁG . 
O assassinato de dois estudantes japoneses em Los Angeles , há uma semana , chocou o Japão . 
PÁG . 
Canadá acusa Brasil de praticar ' dumping ' . 
O governo canadense acusou 11 países , entre eles o Brasil , de fazer " dumping " em as vendas de chapas de aço galvanizado . 
Por os investigações , as maiores margens de " dumping " são as de o Japão e Alemanha ( 62 % ) . 
Lucros de a Renault têm queda de 81 % . 
Os lucros de a Renault , empresa automobilística controlada por o governo francês , caíram 81 % em o ano passado . 
O presidente de a montadora , Louis Schweitzer , disse que o resultado de US$ 188 milhões , é " mais que respeitável " , a crise de o setor . 
A GM americana começará a dar a os compradores de seus novos modelos a opção de terem uma série de mapas computadorizados de cidades e estradas . 
Os carros conterão um dispositivo com " voz " indicando a direção a seguir . 
Promotores de os EUA e de a Alemanha deverão acusar o segundo homem de a Volkswagen , Jose Lopez de Arriortúa , de roubar segredos industriais de sua ex-empregadora , a GM . 
Segundo a revista " Der Spiegel " , eles suspeitam que Arriortúa mentiu sob julgamento sobre as circunstâncias de sua abrupta saída de a GM . 
Variação % quadrissemanal em o IPC de a Fipe . 
A briga entre os vários segmentos de a economia para negociar prazos , preços e descontos em os tempos de a Unidade Real de Valor ( UR ) fez com que o comércio buscasse alternativas para manter a sua rentabilidade . 
Os supermercados , por exemplo , viram o atacado como uma saída para driblar a alta de os fornecedores . 
Já o varejo de confecção encontrou outro atalho para manter preços competitivos : comprar mercadorias para entrega e importar . 
A loja Marisa deu o primeiro passo . 
Em o início de a semana anunciou que estaria comprando mercadorias para entrega imediata , com pagamento em cruzeiros reais ou em UR . 
Repetiu a tática usada após o . 
Além de isso , aumentou o time de compradores em os Estados Unidos e países de o Oriente , onde é possível encontrar produtos mais baratos . 
" Comprando em o esquema de entrega conseguimos um preço 40 % mais barato do que sob encomenda " , diz Márcio Goldfarb , presidente de a empresa . 
Isso porque esse produtos não incorporaram os preços em UR de a matéria-prima . 
Em épocas normais , 90 % de as mercadorias vendidas em suas 104 lojas são feitas sob encomenda e apenas 10 % são compradas em entrega . 
Hoje a proporção mudou : 40 % são sob encomenda e 60 % entrega . 
O que desencadeou essa estratégia de compras , segundo ele , foi a subida de os preços de as confecções . 
Elas , por sua vez , alegam que a alta se deve a o salto em as cotações de as matérias-primas , sobretudo de os tecidos . 
A indústria de tecidos se defende . 
Diz que a média de seus preços , em dólar , é de o último quadrimestre de 93 . 
Argumenta , ainda , que o tecido representa de 2 % a 7 % de o custo em a confecção . 
Para o consultor Clóvis Rolim Perez , de a Macroinvest , que assessora confecções , o fato de as lojas estarem buscando a entrega revela o impasse que as confecções enfrentam em as duas pontas . 
Em a compra de a matéria-prima , elas não conseguem baixar preços são poucas indústrias de tecidos que dominam o mercado . 
junto a o varejo , as negociações estão emperradas . 
Perez conta que , em o mesmo dia , visitou três clientes para uma confecção que presta assessoria e não conseguiu fechar negócio . 
Motivo : em as compras para pagamento em 30 dias , as empresas ofereceram em UR um preço menor do que o a a vista . 
A estratégia de a Marisa de comprar entrega para recompor os estoques , que giram hoje em 30 dias , já deu resultados . 
Sem revelar suas metas , Goldfarb conta que , em apenas um dia , atendeu 112 fornecedores e fechou 84 negócios , o equivalente a 647 mil peças . 
O que atrai os fornecedores para esse tipo de negócio é o pagamento em 20 dias . 
Os prazos de a concorrência chegam até a 65 dias , diz Wilson Gandolfo , representante de vendas de a malharia Soleil . 
" A dificuldade hoje é ter capital de giro " , afirma . 
Foi exatamente com esse objetivo que o representante de vendas , Ricardo Gonçalves da Silva , de a Lausane Malhas , de Campos de Jordão ( 175 quilômetros a noroeste de São Paulo ) , procurou a Marisa para ofertar 1.500 blusas de lã em a última quarta-feira . 
A malharia mantém uma sobra de estoque para dar conta de um aumento de vendas . 
" Como o prazo de pagemento nos interessa e o custo de manter produto é alto , resolvemos ofertar " , diz Efraim Diniz Junior , dono de a empresa . 
Enquanto a loja Marisa , que só vende para pagamento a a vista , busca alternativas para recompor os seus estoques de mercadorias e trabalha este mês com a perspectiva de crescimento real de 12 % em as vendas em relação a março , seus concorrentes estão bem mais cautelosos . 
Eles compram apenas o necessário para manter o estoque mínimo . 
Não estão buscando novos fornecedores em a entrega e nem recorrendo a a importação de produtos . 
motivo de tanta cautela é a queda em as vendas , especialmente aquelas com pagamento em . 
Elas recuaram depois que as administradoras de os cartões passaram a usar a Unidade Real de Valor ( UR ) em as suas operações . 
" Nossas vendas com cartão crédito caíram 70 % de fevereiro para março " , diz Nazareth Danielian , diretor financeiro de a rede Jean Daniel , com dez lojas em a cidade de São Paulo . 
Em o total , o representa 30 % de seus negócios . 
Geraldo Babuch , proprietário de uma rede com 33 lojas que levam seu nome , confirma a tendência de queda . 
Segundo ele , as vendas com , que respondem por a metade de o seu faturamento , baixaram 60 % desde o último dia 15 de março . 
Em as sete lojas de a Modélia o comportamento de as vendas é semelhante . 
André Hollander , diretor comercial de a empresa , conta que a UR derrubou os negócios feitos com cartão . 
Antes de a introdução de o novo indexador , o cartão representava 40 % de o faturamento ; hoje não passa de 5 % . 
Para Hollander , o consumidor diminuiu as compras com cartão desconhece quanto vai ter de pagar em cruzeiros reais em o dia de o vencimento de a fatura . 
Antes , diz o diretor de a Modélia , apesar de existir o custo financeiro embutido em o preço , o fato de saber o valor em cruzeiros dava mais segurança para o consumidor que usava o . 
Não é só o recuo em as vendas que está brecando a formação de os estoques . 
Com a alta de as taxas de juros , a maioria de os empresários que não trabalha com mercadorias de giro rápido está evitando carregar grandes volumes . 
Mas há quem acredite em o aumento de as vendas a curto prazo . 
O consultor Clóvis Rolim Perez , de a Macroinvest , prevê que , se a economia ganhar a rota de a estabilidade , a venda de produtos populares vai se aquecer . 
motivo , segundo ele , é que a população de baixa renda não vai conseguir avaliar o rendimento real de a de poupança e acabará dando preferência a o consumo . 
A estratégia de os supermercados de comprar mais barato em o atacado para escapar de as listas de preço em Unidade Real de Valor ( UR ) de a indústria está deixando de ser um bom negócio . 
Segundo a Bolsa Eletrônica Interstocks ( Beis ) , especializada em a pesquisa de preços em 15 atacados de porte médio para 50 supermercados , as cotações de 22 produtos subiram 13,43 % só em a terceira semana de março . 
A alta é de 8 pontos percentuais em relação a o período imediatamente anterior . 
Quem liderou o ranking de os aumentos foi o sal refinado ( 44,90 % ) , seguido por o leite em pó semi-desnatado ( 32,36 % ) e por o detergente líquido ( 30,82 % ) . 
Essa alta revela as expectativas sobre o plano econômico e as novas compras de o atacado para recompor seus estoques , segundo Paulino Garcia , diretor-presidente de a Beis . 
" Não vai demorar muito para essa alternativa de o supermercado se esgotar " , diz Omar Assaf , vice-presidente de a Associação Paulista de Supermercados ( Apas ) . 
Ele conta que alguns itens já estão começando a faltar em o atacado . 
Também constatou diferença de até 30 % em o preço de um mesmo produto entre os atacadistas . 
Wilson Tanaka , presidente de o Sincovaga , sindicato que reúne os pequenos supermercados , informa que os atacados reduziram o número de itens em promoção . 
Isso é sinal de que os novos preços de a indústria já bateram em o atacado , diz . 
Oswaldo Vaz Junior , presidente de a Associação dos Distribuidores Atacadistas do Estado de São Paulo , confirma que essa alta reflete os aumentos de preço de a indústria , mas em cruzeiros reais . 
Isso porque o atacado , assim como varejo , não está comprando em UR , só em cruzeiros reais . 
A queda-de-braço em as negociações entre o atacado e a indústria é a mesma que ocorre entre a indústria e o varejo . 
O alvo de a discussão é o custo financeiro e a média de preço em UR . 
A diferença , segundo Vaz Junior , é que a negociação pode ser mais longa para o atacado porque o seu nível de estoque é maior . 
Mas não dá para esticar a conversa por mais 20 dias . 
, diz ele , podem sumir marcas . 
Como parte de acordo de negociação de dívidas com bancos credores , a Eluma se comprometeu a vender , até outubro de 1996 , terrenos em o Guarujá e cotas em a Autopeças Eluma . 
Esses ativos foram classificados como estoques e avaliados a custo corrigido . 
Esses ativos de a Eluma ainda não foram vendidos , e não é possível determinar o valor de realização . 
auditores entendem que deveriam ser reclassificados em o realizável a longo prazo . 
A Lockheed , fabricante americana de aviões , vai demitir 2.000 funcionários até o final de o próximo ano . 
A empresa diz que a decisão foi tomada devido a a queda de as encomendas militares e a a situação geral de o mercado . 
A Mitusbishi Corporation do Brasil realizou lucro líquido de US$ 2,6 milhões em 1993 . 
Em o mercado financeiro , há o temor de que empresas estatais tornem se deficitárias logo em o início de o plano de estabilização . 
A preocupação parte de quem identifica defasagem em as tarifas e acha que elas não vão subir acima de a variação de a UR , garantiu o governo . 
O prejuízo causado por a Serra da Pipoca deve ultrapassar o provocado por a Cotia em o ano passado . 
Os bancos avaliam que , em consequência de esses dois casos , o crédito está extremamente seletivo . 
Em um banco ativo em essa área , 60 % de as propostas de empréstimo são recusadas . 
O Banco Pontual , após a aquisição de o Digibanco , parte agora para a internacionalização . 
Executivos de a instituição estão em o exterior para sondar possibilidades de negócios . 
O salário de o presidente de a CVM , Thomás Tosta de Sá , é de US$ 1.500 , o que dá a medida de o baixo nível salarial de a entidade responsável por a fiscalização de o mercado de capitais . 
Mesmo assim , o concurso para 47 vagas atraiu 1.400 candidatos . 
O orçamento de este ano de a Fundação Bradesco é de US$ 39 milhões . 
O número de alunos atendidos sobe de 85 mil em o ano passado para 92 mil . 
O Banco Cacique realizou prejuízo em o segundo semestre de 93 , mas encerrou o exercício com lucro líquido de US$ 26,3 mil . 
Os administradores de o IPT ( Instituto de Pesquisas Tecnológicas ) anunciam situação mais favorável em o balanço de 1993 , com evolução de as receitas operacionais ( 4,8 % ) , maior participação de o setor privado ( cresceu 25 % ) e alongamento de o perfil de a dívida . 
O IPT obteve parcelamento de débitos em atraso ( INSS , salário educação e IRFF ) . 
Os auditores consideram que a continuidade normal de as operações está vinculada a o recebimento de dotações orçamentárias de o governo de o Estado . 
Anúncios de cigarros em os EUA estão respondendo a a campanha antifumo . 
As empresas procuram agora ser solidárias com as dificuldades enfrentadas por os fumantes , diz o " The New York Times " . 
A Benson & Hedges , por exemplo , satiriza os excessos de a campanha com um anúncio em que os lugares destinados a fumantes ficam em a asa de um avião . 
A tentará bater os preços de os serviços de televendas em a comercialização de televisores , segundo o diretor Michael Kein . 
As principais marcas de a promoção de a Copa do Mundo são Philco , Philips , Sharp e Gradiente . 
A Coca-Cola começou a produzir em o Uzbequistão em o final de março . 
Com investimento de US$ 5,5 milhões , vai atender a o mercado de 22 milhões de habitantes de a ex-república soviética . 
A Gradiente fechou o primeiro trimestre com lucro apertado , segundo Eugênio Staub , diretor-presidente . 
O faturamento previsto para este ano é de US$ 240 milhões ( US$ 50 milhões a mais do que em 93 ) . 
A produção siderúrgica japonesa em este trimestre deve ser a mais baixa de os últimos 23 anos , segundo previsão de o governo . 
Devido a a recessão , a produção de aço entre abril e junho deve ser de 22,4 milhões de toneladas ( 14,7 % menos do que em o mesmo período de 93 ) . 
o início de a década de 80 nossa economia tem mostrado total incapacidade de apresentar um processo de desenvolvimento econômico auto-sustentado . 
Ainda que em alguns anos o crescimento tenha sido razoável , a exemplo de o que ocorreu em o ano passado , nossos indicadores de desempenho são lamentáveis . 
Em 1992 nossa produção " per capita " era 7,7 % inferior a a prevalecente em o ano de 1980 . 
em essa direção , o nível de emprego atualmente prevalecente é semelhante a o verificado em 1987 , ou seja , não temos conseguido gerar novos empregos , fazendo com que parcela significativa de nossa população se engaje em empregos informais , temporários e normalmente com baixa remuneração . 
Em 1980 algo como 22,8 % de nossa produção eram destinados a as atividades de investimento ou seja representavam um aumento de nossa capacidade produtiva . 
Atualmente , este valor não deve passar de a casa de os 16 % . 
em este particular é importante ressaltar que o setor público , com suas dificuldades financeiras crescentes , foi abandonando completamente seus investimentos , deteriorando , consequentemente , a qualidade de os serviços públicos . 
Certamente , quem já teve a necessidade de correr por os hospitais , escolas ou alguns outros serviços públicos , tem percebido o estado em que se encontram . 
Nossa situação é ainda agravada por o fato de que mesmo em os períodos de crescimento econômico mais intenso , o grau de concentração de renda já era muito elevado , deixando parcela significativa de os brasileiros totalmente à margem de os benefícios de o desenvolvimento . 
A consequência de toda esta situação é um processo inflacionário crônico , sobre o qual inúmeras tentativas de combater lo já foram efetuadas , sem que , contudo , nenhuma alcançasse sucesso . 
Atualmente estamos vivendo mais uma tentativa de um novo plano de estabilização . 
Foi introduzida a Unidade Real de Valor ( UR ) como um novo indexador em a economia e dentro de alguns meses será efetuada uma nova reforma monetária com a introdução de o real . 
Naturalmente , o surgimento de um novo plano é sempre cercado por inúmeras expectativas , todos nos procuramos avaliar quais os efeitos que as medidas contidas irão produzir sobre a nossa própria vida pessoal , como por exemplo , salários reais , emprego , rentabilidade de as aplicações etc. , bem como a eventual capacidade que o novo plano possui para debelar o processo inflacionário . 
Esta percepção de mudanças faz com que cada um de nós busque encontrar mecanismos de defesa que evitem alterações não desejáveis . 
Em o nosso caso , fruto de todos os planos anteriormente adotados , que interferiram em a nossa vida alterando contratos , mudando condições econômicas etc. , e que acabaram fracassando , nossa insegurança se eleva . 
E quanto maior nossa insegurança mais aumenta nossa resistência a a mudanças . 
Em este sentido , cabe ressaltar que , em matéria de assuntos econômicos envolvendo riqueza e poder , cada agente econômico ao tomar uma decisão , a faz buscando escolher sua melhor opção e não a toma considerando aquela que seria mais adequada de o ponto de vista social . 
E o problema básico consiste que , em a busca de o nosso bem individual , não se gera necessariamente o bem social . 
Esta é uma realidade que reflete a própria natureza de os agentes econômicos . 
Empresários , consumidores , trabalhadores e até o próprio governo , a o tomarem decisões , acabam sendo dominados por seus próprios interesses . 
Particularmente , em nossa economia , fruto de nossa maior insegurança , as decisões de os agentes individuais em a busca de a proteção eleva ainda mais a instabilidade econômica . 
Todas as discussões que tem surgido recentemente entre os diversos setores de atividades , como por exemplo , comércio X indústria , a questão de o sistema financeiro , a polêmica sobre os distintos contratos , as questões entre o Executivo , Legislativo e Judiciário , refletem a nossa própria natureza de agentes econômicos buscando tomar decisões em um mundo dominado por a incerteza . 
As próprias análises de o atual plano , ainda que revestidas de um caráter técnico , refletem , muitas vezes , também estas características . 
Inúmeras críticas são levantadas , não apresentando um caráter técnico mais profundo , mas retratam simplesmente interesses pessoais , partidários , ou de determinados grupos de agentes . 
Isto não quer dizer que o plano seja imune a críticas ou que ele é perfeito . 
Longe de isso . 
Devemos , inclusive , ser céticos quanto a as reais expectativas de que este plano venha , efetivamente , combater o processo inflacionário . 
Nossa inflação tem uma grande variedade de causas e , portanto , delinear um plano que ataque completamente todas as causas não é tarefa fácil . 
Entretanto , é sempre conveniente atentarmos para o fato de que a solução para o nosso processo inflacionáro implica em mudanças estruturais em a economia , que afetará de maneira distinta os diversos agentes econômicos e consequentemente pressões ocorrerão buscando evitar certas mudanças . 
Mesmo considerando a incerteza em o mundo em que vivemos e que a defesa de nossos próprios interesses reflita a nossa própria natureza como agente econômico , é fundamental que busquemos mecanismos de coordenação , que certamente frutificarão , quando as lideranças empresariais , políticas e de os demais setores de a sociedade sentem se a a mesa e cada uma exponha de maneira clara seus anseios e interesses , tendo como objetivo básico encontrar mecanismos que ataquem nosso processo inflacionário . 
Certamente , esta tarefa exige a superação de diferenças pessoais , partidárias , regionais etc. . 
Entretanto , muito mais do que nossos próprios interesses , estão em jogo os destinos de toda a sociedade brasileira e , mais particularmente , de aqueles setores totalmente marginalizados . 
A partir de o momento que nossa economia recupere sua capacidade de crescimento , gerando novos empregos , abrindo novas oportunidades , certamente , todos nós nos beneficiaremos . 
Carlos ANTONIO LUQUE , 46 , é professor de o Departamento de Economia de a Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo , diretor de pesquisas de a Fipe ( Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas ) e presidente de a Ordem dos Economistas de São Paulo . 
O custo médio de a cesta básica em março caiu 1,79 % em UR , mas ficou 7,74 % acima de a média de novembro de 1993 a fevereiro de este ano , segundo o Procon , que pesquisa diariamente em a cidade de São Paulo os preços de 31 produtos em convênio com o Dieese . 
Somente sete produtos ficaram abaixo de a média em UR de quatro meses : arroz ( - 12,32 % ) , linguiça ( - 5,76 % ) , carnes de primeira ( - 5,47 % ) e de ( - 3,94 % ) , óleo de soja ( - 3,81 % ) , frango resfriado ( - 2,81 % ) e sabão em pó ( - 1,71 % ) . 
Entre os produtos com preço médio de março em UR superior a a média de novembro a fevereiro estão o queijo ( 64,08 % ) , a batata ( 55,27 % ) , a cebola ( 42,41 % ) e o leite em pó ( 34,41 % ) . 
Alimentação foi o grupo de a cesta básica com maior alta em UR sobre a média de quatro meses , 8,89 % , seguido por higiene pessoal ( 4,17 % ) e limpeza ( 1,95 % ) . 
Para os técnicos de o Procon , a menor variação em cruzeiros reais de a cesta em março sobre fevereiro não é significativa . 
Isso , porque as remarcações preventivas de preços em o início de o ano , por causa de o plano econômico , não se reverteram após a adoção de a UR . 
A guerra de preços entre os fabricantes de cerveja inibiu os reajustes médios de as bebidas alcoólicas , segundo a Fipe ( Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas ) . 
Os aumentos médios de as bebidas alcoólicas em a terceira quadrissemana de março - últimos 30 dias até 23- foram de 21,95 % , contra inflação de 41,31 % em o período . 
A menor evolução foi a de a cerveja , com aumento de apenas 16,22 % . 
Uísque e vodca , no entanto , dispararam , com aumentos médios de 72 % e 63 % , respectivamente . 
As não-alcoólicas ficaram 31,48 % mais caras . 
Os refrigerantes subiram 26,95 % . 
Exportações registram crescimento de 25 % . 
Exportações registram crescimento de 25 % . 
As vendas brasileiras de peças fundidas e acabadas em o mercado externo aumentaram em fevereiro frente a janeiro , mas registraram queda em receita em a comparação com o mesmo mês de 1993 . 
Segundo a Abifa ( Associação Brasileira da Indústria de Fundição ) , em fevereiro a exportação de 14,7 mil toneladas resultou em uma receita de US$ 18,3 milhões , com aumentos respectivos de 24,9 % e 10,9 % sobre o mês anterior . 
Frente a fevereiro de o ano passado ( 14,8 mil t e US$ 19,3 milhões ) , as vendas externas de peças fundidas cresceram 11,4 % em quantidade , mas diminuíram 5,6 % em valor . 
A receita de as exportações de cacau e seus derivados em fevereiro superou a obtida em igual mês de 1993 . 
De acordo com a Secex ( Secretaria de Comércio Exterior ) , de o Ministério de a Indústria , Comércio e Turismo , em fevereiro as vendas totais de cacau ( amêndoa , manteiga , líquor e torta ) geraram receita de US$ 25 milhões , com aumento de 19,1 % sobre fevereiro de o ano passado . 
Em o acumulado de o primeiro bimestre , o valor atingiu US$ 52 milhões , com crescimento de 20,9 % sobre 93 . 
A amêndoa foi o sub-produto de o cacau com maior elevação de receita em fevereiro . 
Suas vendas em o mercado externo tiveram aumento de 57,1 % em relação a o mesmo mês de 93 , somando US$ 11 milhões . 
O valor alcançou US$ 24 milhões em a soma de as vendas de os dois primeiros meses de 94 , com elevação de 41,2 % sobre igual período de 93 . 
As exportações de líquor resultaram em receita de US$ 5 milhões , 25 % mais que em fevereiro de 93 , e US$ 8 milhões em o acumulado de o primeiro bimestre , 33,3 % maior . 
Não houve alteração em o valor de as vendas de manteiga frente a 93 - US$ 8 milhões em fevereiro e US$ 17 milhões em o total de o primeiro bimestre . 
Pesquisa Datafolha mostra variação de 10,96 % em a última semana de março ; alta em 30 dias atinge 44,5 % . 
Os preços voltaram a subir com intensidade em os supermercados de São Paulo . 
Pesquisa de o Datafolha em 12 estabelecimentos de a cidade constatou média de 10,96 % em o período de 22 a 29 de março . 
O resultado representa aceleração superior a três pontos percentuais sobre os 7,94 % de a pesquisa anterior . 
Em 30 dias o acumulado atinge 44,5 % . 
A inflação de março , medida por o IGP-M , foi de 45,71 % . 
A UR teve variação de 43,26 % em o mês . 
Em os 12 hipermercados pesquisados houve redução de o ritmo de aumentos . 
O reajuste médio apontado em a pesquisa foi de 8,29 % , contra 9,09 % em a semana anterior . 
Isso não impediu um acumulado ainda maior em 30 dias : 47,7 % . 
Em uma semana sem quedas de preço setorizadas fato que , aliás , não ocorre há 11 pesquisas - , o aumento de os supermercados só não foi maior graças a os reajustes contidos de os hortigranjeiros ( 4,76 % ) , embutidos ( 6,11 % ) e artigos de higiene ( 6,84 % ) . 
Os líderes de os aumentos foram os alimentos industrializados e produtos de limpeza . 
Trata se de os setores que vêm apresentando os maiores problemas de adaptação a o Plano FHC . 
Os supermercados têm acusado constantemente os fornecedores de esses produtos de divulgar tabelas em UR com aumentos reais . 
Em contatos com o governo , os representantes de as indústrias negam . 
Os aumentos continuam . 
Os alimentos matinais subiram , enquanto os laticínios aumentaram 13,5 % e os condimentos , 14 % . 
Artigos de limpeza tiveram reajuste médio de 13,58 % . 
Embora com aumento de 11,21 % em a semana ( contra só 2,77 % em a anterior ) , os cereais o de as massas - continuam com a menor variação em 30 dias : 29,6 % . 
Os líderes de aumento mensal são os laticínios ( 56,5 % ) . 
A explicação para a pouca pressão de os cereais está em a colheita de a safra . 
Já o leite e seus derivados estão em alta crescente justamente por o início de a entressafra . 
A expectativa é de novos aumentos . 
A liderança de altas em os hipermercados também cabe a o setor de laticínios , com 69,6 % em 30 dias . 
Em a última pesquisa a alta de o setor foi de 16,88 % , a maior de os hipermercados . 
Com 67 % de alta em um mês , os hortigranjeiros vêm logo a seguir . 
Alimento básico sobe 10,88 % . 
Alimento básico sobe 10,88 % . 
O Datafolha pesquisou também a variação de os alimentos básicos . 
A alta de 22 a 29 de março foi de 10,88 % . 
Havia sido de 4,95 % em a pesquisa anterior . 
Com o salto , os básicos acumulam 42,9 % de alta . 
Alguns hortigranjeiros caíram , como tomate ( - 17 % ) e cebola ( - 5,62 % ) , ao passo que outros , como a batata , lideraram os reajustes entre os alimentos ( 36,44 % ) . 
Também foi intensa e generalizada a alta entre os alimentos industrializados como farinha de trigo ( 23,56 % ) , café ( 22 % ) , pão ( 21,65 % ) e biscoitos ( 19,92 % ) . 
As carnes subiram entre 3,5 % ( bovina ) e 9,5 % ( frango ) . 
Os hortifrutis lideram os aumentos de os alimentos básicos em 30 dias , com variação de 67,1 % . 
Em seguida vêm os produtos matinais , com 51,3 % em um mês . 
Os cereais tiveram alta intensiva para o período de safra ( entre 6 % e 16 % ) . 
Isso só pode ser explicado por a virada de o mês , quando a correção é praticamente automática . 
cerca de 20 leiloeiras de gado de Araçatuba e região de Rio Preto ( SP ) deixaram de movimentar Cr$ 8,3 bilhões em março . 
Seus leilões foram proibidos por a Secretaria de a Agricultura , que realizou em o mês campanha de vacinação contra a aftosa . 
Técnicos de a secretaria temiam que a aglomeração de o gado em os leilões pudesse gerar o aparecimento de focos de a doença . 
Total de prêmios de o setor em 93 aumenta e gera crescimento de 5,22 % . 
O total de prêmios obtidos por as seguradoras em 93 foi de US$ 5,56 bilhões um crescimento de 5,22 % frente a o ano anterior , que foi de US$ 5,28 bilhões . 
O ranking continua o mesmo até o quarto lugar . 
Em quinto aparece a Golden Cross , que obteve o maior crescimento em o setor , 38,14 % ( US$ 265 milhões de prêmios em o ano ) . 
Em sexto , Nacional Seguros , que estava em a quinta posição em 92 . 
Os números são de a Fenaseg ( Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização ) , que considera o crescimento " significativo diante de o quadro recessivo " . 
Para o presidente de o Sindicato das Empresas de Seguros do Paraná e diretor de a Fenaseg , João Gilberto Possiede , 63 , o mercado tem campo para crescer e representa hoje cerca de 1,3 % de o PIB . 
A expectativa de o setor é que atinja 5 % até 1997 . 
Entretanto , diz , a venda de seguros estão reprimidas por várias circustâncias . 
Uma de elas é a baixa renda de a população ( cada brasileiro gasta US$ 16 por ano em seguros em o Brasil , dados de 1990 ) . 
Outro entrave para o crescimento é a " estatização " excessiva de os seguros . 
" O seguro para acidentes de trabalho é livre para outros países , mas não aqui " , exemplifica . 
Possiede reclama que em 93 o governo não tocou muitas obras , que geram seguros como o de transporte , riscos , contratos etc. . 
Para melhorar a situação , as seguradoras contrataram a consultoria Mckinsey , de os EUA , para traçar diretreizes de desenvolvimento de o mercado em o Brasil . 
Esse estudo deve estar pronto em três meses . 
A Philips do Brasil vai concentrar sua produção mundial de resistores em a fábrica de Ribeirão Pires . 
A multinacional holandesa vai investir parte de os US$ 120 milhões previstos para serem injetados em o Brasil em os próximos dois anos . 
Segundo a assessoria de imprensa de a empresa , a concentração de a produção faz parte de uma nova estratégia de mercado . 
Philips vai adaptar a fábrica que já existe em Ribeirão Pires para a produção exclusiva de resistores . 
A Philips pretende " especializar " cada uma de suas unidades em a fabricação de um determinado componente eletrônico para obter maior produtividade e maior eficiência . 
, conseguir o barateamento de os custos . 
O resistor representa em os aparelhos eletrônicos uma barreira para a passagem de a corrente elétrica . 
A capacidade de produção de a fábrica de a Philips em Ribeirão Pires é de 6 bilhões de resistores . 
Uma nova forma de administração de o gestão de o processo produtivo de empresas começa a engatinhar em o Brasil , a autogestão . 
Onze empresas que entraram em essa reuníram se em São Paulo em a semana passada e decidiram formar uma associação . 
A autogestão , que ocorre principalmente em São Paulo , tem sido até agora um processo penoso . 
normalmente com a tentativa de salvar ou reerguer uma empresa em processo de fechamento ou de abandono de a atividade e passa por a reeducação de o funcionário , que será também responsável por o seu controle gerencial . 
As onze empresas criaram também um grupo técnico que fará um diagnóstico econômico financeiro de as mesmas e elaborará um projeto de legislação específica , cuja falta é apontada como um de os principais entraves para o desenvolvimento de os projetos . 
A não-existência de uma legislação dificulta que essas empresas , geralmente nascidas de empreendimentos mal sucedidos , vençam exigências burocráticas e tenham acesso a linhas de crédito facilitadas , que levem em conta suas dificuldades iniciais e importância social . 
" Banco não investe em nada que não tenha garantia e trabalhador não pode oferecer garantia " , resume Aparecido Faria , economista de o Dieese e responsável por a realização e implantação de projetos de autogestão . 
" Em o curto e médio prazo precisamos de um plano nacional de investimento com recursos canalizados para essas iniciativas " , afirma . 
Tiago Nogueira , representante de a Central Única dos Trabalhadores em o Codefat ( Conselho Deliberativo de Amparo ao Trabalhador ) e coordenador de o encontro , estima que essas empresas faturem hoje US$ 8 milhões por mês , além de empregarem diretamente 10 mil pessoas . 
Apesar de lembrar que a canalização de recursos a esses empreendimentos representa uma contribuição social " que se enquadrariam em a campanha de o sociólogo Herbert de Souza , o Betinho , contra o desemprego " , Aparecido Faria defende que devem ser observados os critérios econômico financeiros . 
Entre empresas conhecidas que atualmente experimentam o processo de autogestão , algumas ainda em transição , estão a Makerli ( setor calçadista , Franca , SP ) , Remington ( máquinas para escritórios , Rio de Janeiro ) , Tecelagem Pahyba ( São José dos Campos , SP ) , Cerâmica Matarazzo ( São Caetano , SP ) e CBCA ( mineração carbonífera , em SC ) . 
Além de buscar uma identidade jurídica , as empresas autogeridas buscam também uma imagem diferenciada junto a o consumidor . 
A proposta é uma marca , recurso utilizado em a Europa , que utilizada em campanhas sensibilize o consumidor a optar por produto de uma autogerida . 
Segundo participantes , se a sociedade visse " com carinho " seus produtos e se algumas empresas e o próprio Estado priorizassem a compra de esses produtos por um período de transição , viabilizariam esses empreendimentos . 
processo de transição para a autogestão , a Cerâmica Matarazzo , de São Caetano , tinha produção de 180 mil metros quadrados ( m2 ) de azulejos por mês . 
Só com conversas , a produção subiu para 210 mil por mês " , relata Aparecido Faria , economista de o Dieese e autor de projetos de autogestão . 
" O fator produtivo número um em os projetos é a mão-de-obra . 
A relação empresa/funcionário passa por uma mudança radical , via " transparência total " . 
Se não há produção , por exemplo , o funcionário vai para casa para não gerar custos a a empresa , diz o economista . 
Os trabalhadores ainda têm dificuldades de entendimento de as experiências . 
" Fomos escolher um coordenador de produção entre as funcionárias de uma empresa autogerida e elas acharam que uma mulher não poderia ser coordenadora . 
Também a definição de as normas de conduta dentro de as fábrica exigem cuidados . 
" Quando tem disciplina , o funcionário é muitas vezes mais rigoroso que o empregador . 
Normalmente eles querem normas severes as " , segundo Faria , o que deve ser controlado . 
A Makerli , indústria de calçados de Franca , iniciou a autogestão há exatos dois anos . 
Seus funcionários formaram uma associação e compraram a empresa . 
A fábrica reutiliza 440 de os antigos 480 funcionários e atingiu a produção de 2.000 pares de calçados por dia - faturamento mensal de US$ 1 milhão . 
Para adquirir a empresa , a associação conseguiu crédito para capital de giro de US$ 250 mil e de outros US$ 450 mil para compra de máquinas que começam a ser pagos em maio . 
Junto a os antigos proprietários , financiou outros US$ 250 mil , cujo pagamento termina este mês . 
Por precisarem de mais recursos , terão que pedir novo empréstimo em bancos de o Estado . 
Só que a empresa teria que se transformar em uma sociedade anônima . 
Os funcionários ficam com o controle acionário mas o Estado passa a ter uma fatia em a empresa . 
Essa possível mudança está em discussão . 
O diretor-presidente de a Makerli , Marco Antonio Anareli , considera a mudança necessária , apesar de temer ingerências de o Estado em o futuro . 
esporte ' Edmundo é o culpado ' , diz árbitro Editoria : Esporte PáGINA : 4-1 ' Edmundo é o culpado ' , diz árbitro Cláudio Cerdeira aponta atacante palmeirense como responsável por a violência de o clássico Mário Magalhães De a sucursal de o Rio O árbitro de o jogo de domingo entre Palmeiras e São Paulo , Cláudio Cerdeira , 39 , afirmou que o jogador palmeirense Edmundo " foi o culpado por toda a violência " em a partida . 
Em a súmula entregue ontem a a Confederação Brasileira de Futebol , Cerdeira relatou o tapa de Edmundo em o meia Juninho e o soco em o lateral André . 
Edmundo será julgado quinta-feira por a comissão disciplinar de a CBF . 
Pode ser suspenso por até 90 dias ( leia reportagem em esta página ) . 
" Edmundo teve um ato destemperado " , disse Cerdeira a a Folha . 
" Foi irresponsável . 
Cometeu um ato de violência contra a torcida , que antes de o jogo fizera um ato justamente contra a violência em o futebol . 
O jogo de anteontem teve briga generalizada , iniciada a os 43 min de o segundo tempo , quando Edmundo saía , expulso , de campo , depois de ter discutido com Juninho , também expulso . 
Além de eles , foram expulsos Muller , Gilmar ( dois são-paulinos ) , Antônio Carlos e César Sampaio ( ) . 
Cerdeira escreveu que Juninho foi expulso por ofender Edmundo . 
Os outros quatro , por agressões em a briga entre jogadores . 
O árbitro não cita em a súmula o diretor de futebol são-paulino Kalef João Francisco , acusado por Edmundo de ter lo xingado e de ser o principal incitador de a violência . 
" Só soube de a suposta participação de esse diretor em a confusão a a noite , por a televisão " , contou PROP . 
Mas só escrevi o que vi em o estádio . 
Cerdeira disse que expulsou o técnico de o Palmeiras , Wanderley Luxemburgo , a os 9 min de o primeiro tempo porque o treinador reclamou de a marcação de um lateral a favor de o adversário . 
Segundo o árbitro , Luxemburgo gritou : " Você quer foder com meu time , caralho . 
Vou ficar de olho em você . 
" Já que ele queria ficar de olho em mim , que ficasse com um binóculo olhando de a arquibancada " , ironizou ontem Cerdeira . 
O árbitro elogiou o comportamento de o técnico de o São Paulo , Telê Santana . 
" Nunca o vi tão tranquilo . 
Acho que estava com medo de também ser expulso em caso de reclamação . 
Este ano , Cerdeira foi cumprimentado por Telê e Luxemburgo , após apitar partida entre Palmeiras e São Paulo em o Morumbi . 
Engenheiro , trabalha em a Light . 
Foi o responsável por a denúncia de o " escândalo de a arbitragem " em janeiro em o Rio . 
Suas denúncias resultaram em o afastamento de o ex-diretor de a , acusado de integrar um " esquema " de corrupção de árbitros . 
Leia mais Sobre violência em o futebol em a pág. 3 . 
Suspensão pode ser de 90 dias Editoria : Esporte PáGINA : 4-1 Suspensão pode ser de 90 dias De a Sucursal de o Rio O atacante Edmundo pode ser suspenso por até 90 dias , se for condenado e receber a pena máxima de o artigo 310 de o Código Brasileiro Disciplinar do Futebol . 
O artigo pune " lesão corporal grave " . 
A comissão disciplinar de a CBF pode considerar lesão grave o corte em supercílio de o lateral André provocado por o soco de Edmundo . 
A pena em o artigo 310 vai de duas a quatro partidas de suspensão , ou de 30 a 90 dias . 
Edmundo não é primário - já foi suspenso outras vezes por agressão . 
O advogado de Palmeiras , Antônio Augusto Alves de Souza , teme que Edmundo seja suspenso quatro jogos por o tapa em Juninho e mais quatro por o soco em André . 
Mesmo se for condenado por a comissão disciplinar , Edmundo poderá continuar jogando se o de a CBF lhe conceder efeito suspensivo . 
O julgamento em o Tribunal ocorreria de aqui a três semanas . 
Em a comissão disciplinar , considerada inconstitucional por vários juristas , não há direito de defesa . 
A defesa só é possível em o e em o Superior Tribunal de Justiça Desportiva . 
( ) ' Ele se desculpou ' , afirma André Editoria : Esporte PáGINA : 4-1 ' Ele se desculpou ' , afirma André De a Reportagem local O lateral-esquerdo André , de o São Paulo , disse que Edmundo lhe telefonou ontem para se desculpar por o soco que lhe deu em o domingo . 
Segundo André , não houve uma conversa entre ambos . 
" Só recebi um recado aqui em o de treinamento " , afirmou . 
O lateral disse que não guarda rancor de Edmundo . 
" Só fui a a delegacia por insistência de a diretoria de o São Paulo . 
Mas isso não deve dar em nada , nem eu quero que dê , para não prejudicar lo . 
Kalef diz que não provocou o jogador Editoria : Esporte PáGINA : 4-1 Kalef diz que não provocou o jogador De a reportagem local O diretor de futebol de o São Paulo , Kalef João Francisco , negou ter incitado a violência , ao discutir com o atacante Edmundo . 
" Só me dirigi a ele em o campo para tentar acalmar lo , porque estava jogando com violência . 
Como fui insultado , reagi em o mesmo tom " , disse Kalef . 
Quando estourou a confusão , o dirigente garante não ter agredido ninguém e , se puxou o cabelo de Tonhão , foi " para tentar segurar lo " . 
( ) Atacante incita Cerdeira a ver imagens de a televisão Editoria : Esporte PáGINA : 4-1 Atacante incita Cerdeira a ver imagens de a televisão Jogador se isenta e aponta culpa de dirigente de o São Paulo UBIRATAPROP Brasil De a reportagem local " O Cerdeira deveria ver as imagens que as emissoras de televisão têm gravadas para descobrir que não fui eu quem iniciou a confusão . 
Essa foi a reação de o atacante Edmundo , de o Palmeiras , quando foi informado por a Folha que o árbitro Cláudio Cerdeira o considera o principal responsável por a confusão de o clássico contra o São Paulo , domingo passado . 
É visível que o principal culpado é o Kalef ( João Francisco , diretor de o São Paulo , que xingou o jogador durante a partida , mas não consta em o relatório de o árbitro ) " , disse Edmundo . 
O jogador garante não temer a ameaça de pegar uma longa suspensão . 
" Todos viram que eu reagi a uma agressão . 
Instruído por dirigentes palmeirenses , o atacante fez um boletim de ocorrência ontem , em o 42º Distrito Policial , em a Vila Sônia ( zona sul de São Paulo ) . 
O jogador queixou se de ter sido agredido fisicamente por os são-paulinos André , Muller e Gilmar , e moralmente por o dirigente Kalef . 
" Estou com marcas em as costas de as pancadas que levei " , disse Edmundo , acompanhado por o zagueiro Tonhão , que prestou queixa de agressão física contra os jogadores André e Vítor , além de Kalef . 
" Vamos agora instalar um inquérito e ouvir os envolvidos " , disse o delegado Bento da Cunha , de o 34º , que também é vice-presidente de o Tribunal de Justiça Desportiva de São Paulo . 
Em sua opinião , se o árbitro Cerdeira carregar em seu relatório , Edmundo certamente será punido com uma pena extensa . 
Em o domingo , o zagueiro André foi a o mesmo distrito , acusar Edmundo por o soco em o supercílio esquerdo . 
Edmundo e Tonhão deixaram o distrito a as 15h10 e rumaram para o 91º DP , onde se submeteram a um exame de corpo de delito . 
Foram constatadas marcas de pancadas em as costas , ombros e pernas de os por a manhã , o lateral André esteve em o distrito , submetendo se a a mesma perícia . 
De o distrito , Edmundo e Tonhão foram conduzidos por o diretor de futebol Alberto Strufaldi a o Centro de Treinamento , em a Barra Funda ( zona oeste de São Paulo ) , onde se reuniram com outros dirigentes e o técnico Wanderley Luxemburgo . 
" Não vamos punir o Edmundo porque entendemos que ele foi vítima , não culpado " , disse Strufaldi . 
O raciocínio é o mesmo de o jogador , que festejava uma média pessoal : em suas contas , fazia 30 partidas em que não se envolvia em confusão alguma . 
A briga de domingo afetou também a mãe de o atacante , Sirley , medicada com calmantes em a enfermaria de o Morumbi . 
Vôlei Editoria : Esporte PáGINA : 4-1 Vôlei O técnico Bernardinho disse que as jogadoras de a seleção brasileira feminina precisam agora aprimorar sua força física . 
PÁG . 
4 Futebol Editoria : Esporte PáGINA : 4-1 Futebol O São Paulo precisa vencer hoje o Sport , em Recife , para se classificar a as quartas-de-final de o Campeonato Brasileiro . 
PÁG . 
3 Edinho é o novo técnico de o Flamengo ; A Frase ; Botafogo estréia hoje em a Conmebol ; Argentina quer sediar Mundial-2006 2006 ; está fora de a F-1 este ano ; Brasileiro vence prova em Chicago ; Candinho assume comando de o time Editoria : Esporte PáGINA : 4-1 Edinho é o novo técnico de o Flamengo O ex-jogador assumiu o cargo ontem em substituição a Carlinhos , demitido após a derrota para o Bahia ( 0 a 1 ) , anteontem . 
" As torcidas partem para cima de a PM a fim de que nos concentremos em um só local . 
Assim , se abre espaço em a arquibancada para fumar maconha . 
De o capitão Nilton Braga , comandante de o Grupo Especial de Policiamento em os Estádios de o Rio de Janeiro . 
Botafogo estréia hoje em a Conmebol Os reservas de o time carioca enfrentam , em o estádio Cachamai , em a Venezuela , o Minerven por a primeira rodada de o torneio . 
Argentina quer sediar Mundial-2006 O país competirá com o Brasil para realizar a Copa . 
" Se o Brasil oferece a garantia de estabilidade econômica , nós estamos estáveis há mais tempo " , disse Julio Grondona , presidente de a Associação Argentina . 
Wendlinger está fora de a F-1 este ano O piloto austríaco , que sofreu grave acidente em os treinos para o GP de Mônaco , em maio , sentiu dores em a nuca após participar de testes em o circuito de Barcelona . 
Brasileiro vence prova em Chicago Luís Antônio dos Santos ganhou por a segunda vez consecutiva a Maratona de Chicago . 
O atleta fez o tempo de 2h11min16s . 
Candinho assume comando de o time O ex-técnico de a seleção de a Arábia Saudita vai substituir o treinador Cassiá , demitido sábado . 
Corinthians terá só 2 em o ataque em o returno Editoria : Esporte PáGINA : 4-2 Corinthians terá só 2 em o ataque em o returno Técnico Jair Pereira quer evitar falhas em a defesa e reforçar o meio-campo ; Tupãzinho pode ganhar vaga De a reportagem local O técnico Jair Pereira deve fixar o sistema 4-4-2 ( quatro jogadores em a defesa , quatro em o meio-campo e dois em o ataque ) em o time de o Corinthians em o returno de a segunda fase de o Campeonato Brasileiro . 
" O grupo não consegue aproveitar a vantagem que tem em o ataque e está mostrando algumas falhas em a defesa " , disse o técnico Jair Pereira . 
Sem a obrigação de conquistar vitórias e com a classificação garantida para as quartas de final , Pereira deve optar em utilizar apenas dois atacantes . 
Com isso , Marques deve retornar para o banco de reservas . 
" Tenho algumas opções , que serão testadas em os treinamentos " , afirmou o treinador corintiano . 
O problema de Pereira é escolher um companheiro para Souza em a armação de as jogadas de meio-campo . 
Os candidatos são Marcelinho Souza , Marco Antônio Boiadeiro , Tupãzinho e Casagrande . 
" Preciso de um jogador que saiba marcar , mas que também encoste mais em o ataque e consiga tabelar com Marcelinho e Viola " , disse Jair Pereira . 
Estas características excluem o volante Marcelinho Souza . 
" Gosto de ter o Casagrande em o banco como opção para o segundo tempo " , afirmou . 
Com Boiadeiro contundido ( segundo o departamento médico de o clube , não há previsão para o seu retorno ) , o reserva Tupãzinho pode ter sua chance . 
" Apesar de não estar jogando , ele é o jogador que se aproxima mais de estas características " , disse . 
Outro problema de o treinador corintiano é encontrar um líder para o time dentro de campo . 
" Apesar de o título , tivemos alguns jogos que quase perdemos por a falta de calma " , disse o centroavante Casagrande . 
" Ele é o jogador para liderar este grupo " , afirmou Pereira , que também indica os laterais Paulo Roberto e Branco . 
O time faz sua estréia em o returno de a 2ª fase amanhã contra o Paraná Clube , em Curitiba . 
O zagueiro Célio Silva deve retornar a o time . 
O jogador , que sofreu uma contratura em um músculo de a perna direita , está fora de o time há dez dias . 
O atacante Viola , o lateral-direito Paulo Roberto e o meio-campo Souza estão com dois cartões amarelos . 
Em a sexta-feira , o time corintiano joga sua primeira partida por a Taça Conmebol ( torneio que reúne de o 2º a o 5º colocados em os torneios nacionais sul-americanos ) . 
O adversário será o Vitória baiano , em o estádio de o Pacaembu . 
Jair Pereira deve escalar um time de reservas . 
Zé Elias pode ser o único titular a participar de a partida . 
O segundo jogo entre as equipes acontece dia 11 , em o estádio de a Fonte Nova , em Salvador . 
Os outros representantes brasileiros em a Conmebol são : Grêmio , São Paulo , Botafogo . 
Hoje , excepcionalmente , não publicamos a coluna de Matinas Suzuki Jr. . 
Demissão Editoria : Esporte PáGINA : 4-2 São Paulo pega Sport em Recife Editoria : Esporte PáGINA : 4-2 São Paulo pega Sport em Recife De a Redação O São Paulo decide hoje , contra o Sport , em Recife , o vencedor de o grupo F de o primeiro turno de a segunda fase de o Campeonato Brasileiro . 
A T Bandeirantes anuncia a transmissão de o jogo ao vivo , a as 21h . 
Leia mais Sobre o jogo em a pág. 3 . 
Abrem se as cortinas Editoria : Esporte PáGINA : 4-3 Abrem se as cortinas Fábio Sormani Começa em esta sexta-feira o maior campeonato de basquete de o planeta . 
Doze partidas vão movimentar a primeira rodada de a temporada 94/95 , sendo que uma de elas acontece em Yokohama , Japão . 
Será o terceiro campeonato , de os últimos cinco , onde a NBA faz um de seus jogos iniciais em o Japão . 
Isso depois de ter expandido seus horizontes , durante a pre-season " - a temporada de amistosos - , com jogos em a França , Espanha , Itália , México e Porto Rico . 
Em esta temporada , a TVA Esportes irá mostrar novamente duas partidas por semana ao vivo - sempre a as terças e sextas-feiras . 
A Rede Bandeirantes irá fazer um jogo ao vivo por mês . 
Anote a primeira rodada : . 
As duas últimas partidas serão mostradas ao vivo por a TVA Esportes , a partir de as 23h de Brasília . 
A primeira : Chicago x , direto de o novíssimo ginásio de os Bulls ; a segunda : Clippers x Portland , ao vivo de Yokohama . 
As principais mudanças em as regras para esta temporada visam acabar com a violência . 
Exemplos : jogador que for pego brigando pode pagar multa de até US$ 20 mil e suspensão por quatro jogos , sem direito a substituição ; gestos agressivos em quadra vão resultar em faltas técnicas e duas de elas eliminam o jogador de a partida . 
Quanto a os times , as principais mudanças foram : Dominique Wilkings deixou os Clippers e foi para o Boston , Danny Manning não é jogador de o Atlanta Hawks , agora defende as cores de o Phoenix Suns , e Horace Grant abandonou os Bulls para tornar se parceiro de Shaquille O'Neal , em o Orlando . 
Por o que vi em esta pre-season " , faço a seguinte análise : ) Em a Conferência do Atlântico , o New York deve novamente fazer a final , mas seu adversário não será o Indiana , mas sim o Orlando . 
Os times que devem subir : Boston e Detroit . 
Os Celtics graças a Dominique e os Pistons por causa de seu " rookie " Grant Hill . 
) Em a Conferência do Pacífico , o Houston é grande candidato a a final , mas não terá como rival o Utah , mas sim o Seattle . 
O time que deve subir : Denver , experiente e reforçado de Jalen Rose , o " rookie " vindo de a Michigan State . 
Apenas previsões , que podem desabar ao longo de o campeonato . 
Editoria : Esporte PáGINA : 4-3 Notas Há duas colunas escrevi que não acreditava em greve de a NBA , a o contrário de o que se dizia por aí . 
Semana passada , David Stern , o genial presidente de a liga , reuniu se com a associação de os jogadores e acertou com ela que o campeonato de este ano não será prejudicado . 
Vai começar mesmo em este dia 4 , sexta-feira . 
Portanto , torcedores , se tranquilizem , não há perigo de greve . 
Existe , no entanto , uma pendência em os tribunais de os Estados Unidos . 
Os jogadores querem acabar com o teto salarial atualmente em US$ 16 milhões - , enquanto que os donos de os times brigam para que ele não seja alterado . 
Mas seja qual for o resultado de esse processo , NBA e associação de jogadores , como disse , acertaram que não vão parar o campeonato . 
Mais mudança em o basquete norte-americano : Chuck Person deixou o time de o Minnesota Timberwolves e acertou sua transferência para a equipe de o San Antonio Spurs . 
A bruxa continua solta por os lados de o Golden State . 
O time , que em o ano passado ficou sem seus dois armadores titulares - Tim Hardaway e Sarunas Marciulionis , contundidos - , perde dois jogadores nem bem começou a temporada : seu " all-star " Chris Mullin e Billy Owens se contundiram . 
Devem , no entanto , desfalcar os Warriors por em o máximo dois meses . 
Editoria : Esporte PáGINA : 4-3 Garota aponta envolvidos em tortura de torcedores Teen diz que vítimas " provocaram " e não sente remorso por a agressão De a Folha ABCD A estudante C.S.C. , de 17 anos , acusada de participar de sessão de tortura contra dois torcedores em a subsede de a torcida Mancha Verde em a última sexta-feira , depôs ontem em a 2ª Vara de Infância e Adolescência de Santo André . 
Segundo o juiz Eduardo Dias de Souza Ferreira , C.S.C. . 
forneceu os primeiros nomes e apelidos de vários integrantes de a torcida palmeirense Mancha Verde . 
Ferreira não quis fornecer os nomes de os denunciados . 
C.S.C. . 
vendeu ingressos a as vítimas , Manuel Damião Souto da Silva , 21 , e Rosivaldo Gueiros de Barros , 25 . 
Segundo eles , foram espancados , submetidos a humilhações e ameaçados de morte . 
Anteontem a a noite , em depoimento a a Polícia Civil , C.S.C. havia dito que não sentia pena ou remorso por o que havia feito . 
Segundo a delegada Eloni Soares de Oliveira , C.S.C. disse considerar " uma provocação " uma pessoa ir a a sede de uma torcida usando camisa de outro time . 
Silva , um de os agredidos , vestia uma camisa de o São Paulo por baixo de outra camiseta . 
Ele e Barros foram a a sede de a Mancha para comprar ingressos para o jogo entre São Paulo e Palmeiras , anteontem . 
C.S.C. deixou o Fórum de Santo André acompanhada de os pais , que cobriram sua cabeça com um lenço para evitar que ela fosse fotografada ou filmada . 
O juiz não quis informar se C.S.C. confessou sua participação , mas disse que ela deve ser processada por " ato infracional " , nome dado a todo crime ou contravenção praticado por menores . 
Em esses casos , a pena vai de uma simples advertência até a internação em instituição educacional . 
Mancha Verde fecha subsede de Santo André Editoria : Esporte PáGINA : 4-3 Mancha Verde fecha subsede de Santo André De a Folha ABCD O presidente de a torcida organizada palmeirense Mancha Verde , Paulo Serdan , revelou ontem que a subsede de a Mancha em Santo André foi desfiliada e que o imóvel será devolvido . 
A decisão aconteceu devido a os problemas ocorridos em o último sábado , quando cerca de 15 integrantes de a Mancha em o ABCD torturaram dois torcedores que foram comprar ingressos para o jogo São Paulo x Palmeiras . 
Segundo Serdan , além de fechar a subsede , a Mancha entregou o fichário com a foto de todos os sócios em a região de o ABCD para a polícia e também estuda a expulsão de os acusados em a agressão . 
Outras medidas tomadas por o presidente de a Mancha Verde foram a rescisão de o contrato de aluguel de o prédio , localizado em a rua General Glicério , e o fim de a cessão de um ônibus gratuito para levar os torcedores a os jogos . 
Serdan declarou que a idéia é fazer uma " limpeza " em a torcida para expulsar de os quadros os torcedores violentos . 
" Se tivermos que ficar com apenas 200 associados vamos ficar , mas o importante é afastar esses elementos de a Mancha " , disse Serdan . 
Atualmente , a Mancha tem cerca de 20 mil associados . 
De esse total , aproximadamente 2.300 são moradores de o ABCD . 
As subsedes de Santo André de as torcidas Mancha Verde e Gaviões da Fiel ( corintiana ) são investigadas por a polícia há três meses . 
A investigação começou logo após a explosão de uma bomba de fabricação caseira em a antiga sede de a Mancha Verde , em a véspera de um jogo entre Corinthians e Palmeiras . 
Telê deve barrar meia Palhinha contra Sport Editoria : Esporte PáGINA : 4-3 Telê deve barrar meia Palhinha contra Sport De a reportagem local O meia Palhinha deverá ser barrado de o time de o São Paulo que enfrenta hoje a as 21h ( 20h em Recife ) o Sport . 
O São Paulo precisa vencer para conquistar o primeiro turno de a segunda fase de o Campeonato Brasileiro em o grupo E . 
Com a vitória , o time empata com o Palmeiras em pontos ganhos ( 11 ) e em número de vitórias ( 4 ) , mas o supera em o saldo de gols . 
O São Paulo tem cinco gols de saldo e o Palmeiras , três . 
Palhinha não vem agradando a o técnico Telê Santana e foi substituído por Juninho em o intervalo de o jogo de domingo com o Palmeiras . 
Ontem de manhã , em o de treinamento de a Barra Funda , o técnico conversou com o jogador a respeito de sua má fase . 
" Disse a ele para repensar o que está acontecendo em a sua vida , porque caiu de produção técnica e fisicamente . 
Desde que voltou de a seleção , em outubro de o ano passado , ele não foi mais o mesmo " , afirmou Telê . 
Palhinha foi lacônico ao comentar sua atuação domingo . 
" Concordo que eu não estava bem e que o time melhorou com o Juninho " , disse apenas . 
Segundo Telê , o São Paulo jogou " relativamente bem " em o clássico de domingo . 
" Só o Palhinha é que estava mal . 
Ele perdeu muitas bolas e deu chance a o time de o Palmeiras de nos atacar . 
Como Juninho está suspenso , devido a a sua expulsão de domingo , o provável substituto de Palhinha é Aílton , que já marcou quatro gols em o Brasileiro . 
Se o meia chileno Sierra já tivesse recuperado sua forma física , após sofrer uma contusão muscular em a coxa esquerda , sua entrada em o time seria certa . 
O jogador , porém , ainda não tem condições plenas de jogo , segundo o preparador Altair Ramos . 
Júnior Baiano , que estava suspenso , volta em o lugar de Gilmar - também expulso domingo - , formando a zaga com Murilo . 
Em lugar de Muller , o terceiro são-paulino expulso em o clássico , o mais provável é que jogue Caio , embora Toninho - que atuou bem contra o Flamengo , sexta-feira também tenha chance . 
Para o volante Alemão , o fato de o Sport estar bem em o campeonato - derrotou o Botafogo por 5 a 2 , sábado , em Niterói - dá mais motivação a o São Paulo para a partida de hoje . 
Alemão disse que assistiu a a vitória de o Sport sobre o Botafogo e que ficou impressionado com o ponta-esquerda Zinho , de o time pernambucano . 
" Eles têm um contra-ataque muito forte por aquele lado . 
Em a T Bandeirantes anuncia transmissão a as 21h , horário de Brasília ' Falta orientação ' , diz Baiano Editoria : Esporte PáGINA : 4-3 ' Falta orientação ' , diz Baiano De a reportagem local A briga entre os jogadores são-paulinos e palmeirenses ocorrida em o final de o jogo de domingo foi o assunto predominante ontem em o São Paulo . 
Para o zagueiro Júnior Baiano - que , quando atuava por o Flamengo , tinha fama de violento - , o atacante palmeirense Edmundo , pivô de a confusão , está precisando ser " orientado " . 
Júnior Baiano disse que mudou sua forma de agir em o São Paulo porque teve a orientação de o técnico Telê Santana . 
" Ele conversou muito com mim e mostrou que a violência não leva a nada . 
Juninho , expulso por ofender Edmundo , respondeu a a afirmação de o atacante palmeirense , que o chamou de " meio-homem " - devido a a sua baixa estatura . 
" Ele também não é nenhum Myke Tyson " , disse , referindo se a o ex-campeão mundial de pesos-pesados . 
O diretor de futebol Márcio Aranha disse que Kalef João Francisco , também diretor , que estava em o banco de reservas domingo , errou ao discutir com Edmundo . 
" O dirigente não deve se manifestar quando está em campo " , afirmou Aranha . 
Zagueiro Sandro desfalca o Sport Editoria : Esporte PáGINA : 4-3 Zagueiro Sandro desfalca o Sport De a Agência Folha , em Recife O Sport enfrenta hoje o São Paulo em Recife desfalcado de o zagueiro Sandro . 
Ele recebeu o terceiro cartão amarelo em a partida contra o Botafogo e cumpre suspensão . 
Seu substituto é Gílton . 
O Sport vem de uma vitória contra o Botafogo por 5 a 2 , em o último sábado , em Niterói . 
O ponta-esquerda Zinho tem se destacado em as últimas partidas . 
O jogador , que em a primeira fase de o campeonato fez apenas um gol , marcou três contra o Botafogo . 
O técnico de o Sport , Givanildo Oliveira , acha que o jogo contra o São Paulo vai ser " muito difícil " . 
Ele disse que o time " vai para cima " para vencer e alcançar dez pontos em o primeiro turno de a segunda fase de o Brasileiro . 
Se conseguir derrotar o São Paulo , o Sport fica com a segunda colocação de o grupo F e poderá tentar passar a as quartas de final em uma de as duas vagas decididas por o índice técnico . 
Brasil vai investir em o físico para Atlanta 96 Editoria : Esporte PáGINA : 4-4 Brasil vai investir em o físico para Atlanta 96 96 Sérgio Kraselis De a reportagem local O técnico Bernardo Rezende , o Bernardinho , disse ontem que , entre os planos futuros para a seleção brasileira feminina de vôlei , está o investimento em o aumento de a força física de a jogadoras . 
Este foi o primeiro resultado de a avaliação que ele e as atletas fizeram de a campanha de a equipe , vice-campeã em o Campeonato Mundial de Vôlei Feminino , encerrado anteontem em São Paulo . 
" Em a cabeça de a gente já começa a preocupação de o que devemos fazer . 
Em o jogo contra Cuba não conseguimos contrapor a força de o adversário , que supera nossa equipe , por enquanto , em a impulsão de altura de bloqueio e ataque " , afirmou o treinador . 
Para Bernardinho , as futuras competições que a equipe vai participar não serão fáceis . 
" Disputar uma medalha , qualquer que seja , em a Olimpíada de Atlanta , vai ser muito difícil para nós " , disse o treinador . 
Segundo ele , a Rússia , por o que exibiu em o Mundial , tem condições de crescer muito . 
Cuba deve se manter em o topo , e os EUA também vão subir de produção . 
" Se quisermos uma medalha vamos ter que brigar com esses três times " , garante o técnico . 
Ele disse que descarta a hipótese de , por a campanha exibida por a seleção feminina este ano , vir a ser técnico de o time masculino . 
" De forma alguma , e ventilar isso é um absurdo . 
Primeiro porque o melhor técnico de o Brasil está em a seleção masculina hoje . 
Segundo que , se eu continuar em uma seleção , esta vai ser a feminina " , afirmou Bernardinho . 
O técnico disse que , após a disputa de o Super Four , vai assistir alguns jogos de o Mundial de Clubes Feminino , que acontece em São Paulo em o final de este mês . 
O Super Four , que começa em o próximo dia 11 , encerra a temporada de o calendário internacional de o vôlei . 
O torneio será realizado em Tóquio , reunindo as três primeiras colocadas em o Mundial Feminino - Cuba , Brasil e Rússia - , mais o Japão . 
Cumprida essa programação , Bernardinho garante que tira férias em dezembro . 
" Vou para a Europa ver meu filho , que estará em a Itália com a mãe " , diz ele . 
O treinador não descarta , porém , uma passagem por os EUA antes de voltar para o Brasil . 
" Quero me atualizar , comprar biografias e fazer alguns cursos de controle de a mente " , afirmou o treinador , que , se for mesmo para os EUA , quer assistir treinos de equipes universitárias norte-americanas para aprender novas técnicas e aplicar las a o vôlei brasileiro . 
Calendário é inimigo de o vôlei , diz Ana Moser Editoria : Esporte PáGINA : 4-4 Calendário é inimigo de o vôlei , diz Ana Moser De a reportagem local A atacante Ana Moser , 26 , disse ontem que o calendário é o inimigo de o vôlei brasileiro . 
Ela fez a afirmação durante entrevista a a apresentadora Marília Gabriela em o programa " Cara a Cara " , que vai a o ar hoje a as 23h30 por a T Bandeirantes . 
" É preciso rever o calendário de os torneios , tanto em o feminino quanto em o masculino " , disse ela . 
Além de a atacante , participaram de o programa a meio-de-rede Ana Paula , a levantadora Fernanda Venturini e o técnico de a seleção brasileira , Bernardo Rezende , o Bernardinho . 
Em o programa , as três jogadoras foram bombardeadas com questões envolvendo a vida de atleta e a pessoal . 
As três se consideram vencedoras por a medalha de prata obtida anteontem em o 12º Campeonato Mundial de Vôlei Feminino , mas que nenhuma de elas se conformou com o segundo lugar . 
Ana Paula admitiu que foi difícil dormir . 
" Até a adrenalina baixar demorou um pouco " , disse a jogadora . 
Fernanda Venturini revelou que há dois anos pensou em parar de jogar . 
" Fiquei estressada e quase larguei tudo . 
Tive até que tomar remédio " , afirmou . 
Já o técnico Bernardinho elogiou as jogadoras por o vice-campeonato mundial e disse que é muito emotivo . 
Acabou dando uma demonstração de essa característica ao comentar sua recente separação de a jogadora Vera Mossa , com quem esteve casado há dez anos . 
" Estamos separados há quatro meses . 
Mas foi uma decisão de ela . 
E tenho que respeitar seus sentimentos " , disse . 
( SK ) Mireya Luis se apaixona por a ' Tv Colosso ' . 
Editoria : Esporte PáGINA : 4-4 Mireya Luis se apaixona por a ' TPROP Colosso ' . 
De a reportagem local A cubana Mireya Luis viajou para seu país levando em a bagagem , além de a medalha de ouro , um estofado de couro vermelho para seu carro , um Lada russo . 
A atacante , eleita a melhor de sua posição em o Mundial de Vôlei Feminino , admitiu que vai sentir muitas saudades de o Brasil , especialmente de o programa " TPROP Colosso " , de a T Globo . 
" Nunca tinha visto nada tão engraçado em a minha vida " , afirmou a jogadora . 
Mireya disse que tentou comprar um boneco parecido para levar para Cuba e dar lo de presente a a filha , Idanaise . 
É uma pena que não tive tempo . 
Até mesmo o estofado para o carro mandei comprar " , disse . 
Mireya voltou a dizer que gostaria muito de vir jogar em o Brasil . 
" Negocições estão sendo feitas , mas tudo depende de a Federação de meu país " , disse Mireya , que foi sondada por o BCN/Guarujá . 
Em os bastidores de o Mundial Feminino , em a semana passada , supervisores de vários clubes brasileiros fizeram contatos com algumas delegações . 
Ênio Figueiredo , técnico de o BCN/Guarujá , atual vice-campeão brasileiro , não descarta a hipótese de ter uma jogadora russa em sua equipe . 
" Pode ser que a Tatiana Menshova venha . 
Mas por enquanto nada está certo " , disse Figueiredo . 
( SK ) Homenagem a SENNA Editoria : Esporte PáGINA : 4-4 Violência Editoria : Esporte PáGINA : 4-1 Violência A menor C.S.C. apontou os envolvidos em a agressão a dois rapazes em a subsede de a Mancha Verde , em Santo André . 
PÁG . 
3 Vitória brasileira Editoria : Esporte PáGINA : 4-2 
Natação Editoria : Esporte PáGINA : 4-1 Natação Gustavo Borges não se acha favorito em os 100 m , nado livre , em o Mundial . 
PÁG . 
4 Senna Editoria : Esporte PáGINA : 4-1 SENNA Capacete de o piloto brasileiro estaria fora de as especificações . 
PÁG . 
3 Brasileiro Editoria : Esporte PáGINA : 4-1 Brasileiro O Vasco derrotou o Cruzeiro por 1 a 0 , ontem , em São Januário , em o Rio . 
PÁG . 
3 Telê repete o " expressinho " hoje Editoria : Esporte PáGINA : 4-1 Telê repete o ' expressinho ' hoje Técnico são-paulino paulino mantém contra o Vitória time que derrotou a Portuguesa por 2 a 0 Mário Moreira De a reportagem local O expressinho de o São Paulo ( time reserva , que vem jogando as partidas de o clube por o Campeonato Brasileiro ) enfrenta hoje o Vitória , em o Morumbi , com a mesma escalação que derrotou a Portuguesa , domingo , por 2 a 0 . 
O técnico Telê Santana afirmou ontem de manhã que a equipe só seria alterada se algum jogador precisasse entrar durante a decisão de a Taça Libertadores , contra o Vélez Sarsfield , ontem a a noite , e sofresse um desgaste excessivo . 
O meia Juninho , que costuma entrar em o segundo tempo para aumentar a velocidade de o time titular , poderá estar em esse caso . 
Além de isso , o próprio Telê ainda não sabia ontem se dirigiria o expressinho contra o Vitória . 
Isso dependeria de o técnico estiver se sentindo após a decisão de a Libertadores . 
substituto eventual será o auxiliar técnico Muricy Ramalho . 
Telê se declarou contente com o desempenho de o expressinho em o Campeonato Brasileiro . 
Até agora , o time conquistou cinco pontos em quatro partidas e está em terceiro lugar em o Grupo B . 
Além de vencer a Portuguesa , o São Paulo derrotou o Atlético-MG ( 1 a 0 ) , em o Morumbi , empatou com o Paysandu ( 0 a 0 ) , em Belém , e perdeu para o Botafogo ( 4 a 0 ) , em Niterói . 
" Estamos fazendo mais do que esperávamos . 
E só não vencemos o Paysandu porque o Jamelli perdeu um pênalti " , disse Telê . 
Segundo ele , os jogadores de o expressinho , jovens em sua maioria , não estão sentindo a responsabilidade de representar o clube . 
Para Telê , a entrada de o meia Alemão e de o atacante Aílton , contra a Portuguesa , proporcionou a a equipe mais técnica e experiência . 
" O time ficou mais encorpado . 
Orientados por o técnico , Aílton e Alemão ensaiaram cobranças de faltas ontem . 
Por a esquerda de o ataque , Aílton toca para Alemão , que ajeita para Aílton concluir . 
Por a direita , Aílton lança para a cabeçada de Alemão ou Jamelli . 
Em a T Gols em os telejornais noturnos " Aprendo com eles " , diz Alemão Editoria : Esporte PáGINA : 4-1 " Aprendo com eles " , diz Alemão De a reportagem local O meia Alemão , 32 , disse ontem que está gostando de atuar por o expressinho . 
" Fico contente de poder comandar a rapaziada " , afirmou . 
" Procuro passar muita coisa para eles , mas , em o final , quem mais aprende sou eu mesmo . 
O atacante Aílton também falou sobre as vantagens de integrar o expressinho . 
" Como não podia jogar por a Libertadores , porque não estava inscrito , vou mostrando meu futebol junto com a garotada para tentar uma vaga em o time principal " . 
Os outros jogadores de o expressinho aprovaram a presença de os dois em o time . 
" A maioria de nós está apenas começando . 
Faltava alguém mais experiente " , disse o meia Juninho . 
Vitória O retorno de o zagueiro João Marcelo é a novidade de o Vitória para hoje . 
Último colocado em o Grupo B e derrotado em as últimas três partidas , o técnico Fito Neves afirmou que adotará um esquema cauteloso contra o São Paulo . 
" Não podemos passar por outro vexame " , disse . 
Segundo ele , o maior problema de o Vitória é em a defesa . 
" O time está marcando muito mal . 
Colaborou a Agência Folha , em Salvador . 
Milutinovic convoca novatos para a seleção ; Novos recordes serão reconhecidos ; Meligeni está fora de o Aberto de os EUA ; Kasparov perde para computador ; Recurso de a Benetton é analisado 2ª feira feira ; Havelange visita estádios em a França ; Doping pode tirar ingleses de a Copa Editoria : Esporte PáGINA : 4-1 Milutinovic convoca novatos para seleção O técnico de a seleção de futebol de os EUA incluiu o atacante Jovan Kirovski e o meia Brian Bates em o grupo que enfrentará a Inglaterra dia 7 em Londres . 
Novos recordes serão reconhecidos As marcas mundiais para a distância de 50 m em as modalidades peito , costas e borboleta serão reconhecidas por a Federação Internacional de Natação . 
Meligeni está fora de o aberto de os EUA O brasileiro foi derrotado por o tcheco Martin Damm por 3 a 1 em a primeira rodado de o torneio Kasparov perde para computador O campeão mundial foi eliminado , em Londres , de o torneio de a Associação de Xadrez Profissional por o computador Pentium , que analisa 100 mil posições em um segundo . 
Recurso de a é analisado 2ª fiera A equipe tenta junto a o Comitê de Revisão da Fia anular a desclassificação de o alemão Michael Schumacher em o GP de a Bélgica , em o domingo passado . 
Havelange visita estádios em a França O presidente de a Fifa estará em as cidades de Montpellier , Lyon , Bordeaux e Nantes , sedes de a de 98 , em os próximos dias 12 e 13 para observar estádios para o próximo Mundial . 
Doping pode tirar inglesas de a Copa A equipe feminina inglesa pode desistir de a , que começa dia 9 em Londres , devido a a confirmação de o doping de Diane Modahl , especialista em os 800 m rasos . 
Copa EUA teve maior média Editoria : Esporte PáGINA : 4-1 Copa de os teve maior média De gols por partida , entre os últimos três mundiais Copa dos EUA 2,7 Copa de o México 2,5 Copa da Itália 2,2 Fonte : Editoria de Esporte O Real derrota o sonho de o Palmeiras Editoria : Esporte PáGINA : 4-2 O Real derrota o sonho de o Palmeiras E o Bebeto perde o melhor de a festa : deixa o Campeonato espanhol em a sua temporada de maior interesse Matinas Suzuki Jr editor-executivo Meus amigos , meus inimigos , o Palmeiras , de o país de o novo Real , deixou escapar ontem uma vitória sobre o novo Real Madrid - sem o argentino Redondo , novamente machucado em o joelho . 
Mas , apesar de ceder a vitória , não deixou de ser promissora a participação de o Palmeiras em este evento futebolístico internacional . 
O alviverde tem apresentado um futebol bastante consistente em o cenário nacional . 
Já é , disparado , novamente , o favorito a o título brasileiro . 
E , apesar de perder jogadores talentosos como o moleque-saci Edílson e o colombiano Rincón , parece ter conseguido repor as peças com Rivaldo e o estreante Paulo Isidoro . 
O que tem faltado a o Palmeiras são , justamente , conquistas em o plano internacional . 
Ficou fora de a final de a Libertadores . 
Por o que vi , o Vélez seria presa fácil para o ataque palmeirense . 
Até ceder terreno para a reação de os madrilhenos , o Palmeiras , ontem , mostrou que tem condições táticas e técnicas para figurar entre os primeiros times de o de o primeiro mundo de o futebol . 
Falta alguma coisinha , por exemplo , o miolo de a zaga quando Antônio Carlos está fora de o time ( aliás , o miolo de a zaga vem sendo a fragilidade de quase todos os grandes clubes brasileiros ) . 
Em a boa partida de ontem , com os dois times jogando um futebol franco , ofensivo , com espaço para criar , o Palmeiras mostrou que Tóquio 95 pode ser mais próximo de o do que de o sonho . 
O novo Real Madrid de o argentino Jorge Valdano , em a verdade , apesar de jogar bem mais ofensivamente do que a tradição espanhola ( será o efeito Barça ? 
) , em a verdade não foi tão novo assim . 
Continua dependendo de a finalização quase sempre certeira de o chileno Zamorano , aliás , como dependia antes . 
E só definiu o placar com uma cobrança de falta perfeita de o veterano Michel ( havia perdido um pênalti ) , que eu fotografei para a coluna de a Joyce , durante a Copa , fazendo comentários para a T . 
Penso que a geração de Michel e de Butrague'o já deu o que tinha que dar a o Real Madrid . 
O que eles fizeram por o time e por a seleção espanhola não foi pouco . 
Mas , para quebrar a longa hegemonia de o Barça , chegou a hora de renovar bastante o time . 
A tarefa seria bastante suavizada , por exemplo , se tivesse levado o Edmundo para jogar ao lado de o Laudrup . 
Edmundo , Zamorano e Laudrup - eis aí um grande ataque . 
Por falar em Espanha , a Bandeirantes parece ter trocado o Campeonato Italiano por o Campeonato Espanhol . 
De o ponto de vista de marketing , não há dúvidas de que o campeonato espanhol é o mais interessante em a temporada que se inicia ( seguido por o campeonato inglês ) . 
O técnico campeão de o mundo Carlos Alberto Parreira está lá . 
Romário e Hagi , as duas sensações de a Copa , também estão lá . 
E os times fizeram bastante investimento para esta Liga . 
Como xadrez de estrelas , o tabuleiro de a Espanha é o mais recheado . 
Pergunto me se este não será o principal erro de Bebeto : deixar de ser um superstar em o torneio de as megaestrelas . 
Depois de batalhar por muitos anos , Bebeto abandona o campeonato espanhol justamente quando ele chegou lá : é o mais atrativo de o planeta . 
É como nadar , nadar , e morrer em a praia . 
Quem gosta de futebol não pode estar melhor servido . 
Campeonatos italiano , inglês , espanhol , japonês , holandês . 
Só continua faltando o campeonato argentino , não é mesmo Flávio Prado ? 
Mais título Editoria : Esporte PáGINA : 4-2 Canal tem meeting de atletismo Editoria : Esporte PáGINA : 4-2 Canal tem meeting de atletismo De a Redação A T Bandeirantes apresenta hoje , a as 17h45 , os melhores momentos de o Meeting de Atletismo de Berlim , Alemanha . 
O evento que faz parte de o curcuito mundial de a modalidade reuniu em esta semana os melhores atletas de a atualidade . 
Os destaques ficaram para o britânico Colin Jackson ( vencedor de os 110 metros com barreira ) e o norte-americano Dennis Mitchell , que superou o britânico Linford Christie ( foto ) em os 100 . 
Em o salto em distância , o norte-americano Mike Powell alcançou a marca de 8,20 metros . 
O cubano Javier Sotomayor também marcou presença em o salto em altura , dividindo a melhor marca com Troy Kemp , de as Bahamas . 
Arantxa avança Editoria : Esporte PáGINA : 4-2 ARANTXA Avança Vasco joga mal , vence e torcedores pedem Bebeto Editoria : Esporte PáGINA : 4-3 Vasco joga mal , vence e torcedores pedem Bebeto Dirigente Eurico Miranda diz que ' difícil ' trazer jogador de a Espanha Marcelo Migliaccio De a sucursal de o Rio O Vasco venceu por 1 a 0 , mas conseguiu jogar pior que o Cruzeiro em a partida disputada ontem a a tarde em São Januário ( São Cristóvão , zona norte de o Rio ) . 
Em o primeiro tempo , o Vasco não teve criatividade e limitou se a centrar bolas em a área . 
O goleiro Dida , com 1,95 m de altura , defendia os cruzamentos sem dificuldades . 
A torcida vascaína começou a vaiar seu time já a os 34 min de jogo . 
Mas o Cruzeiro parecia satisfeito com o empate e não aproveitou a apatia de o adversário . 
Em o segundo tempo , o Vasco adiantou seu meio-campo e deu ainda mais espaço para os contra-ataques de o Cruzeiro . 
O time não atacava e permitia a o Cruzeiro ameaçar o gol . 
Ricardo Rocha gritava e gesticulava em campo e Lazaroni , em a lateral . 
A os 23 min , pouco antes de o gol , o Cruzeiro perdeu duas chances para marcar . 
A os 27 , em uma cobrança de falta de Pimentel , Jardel cabeceou e Nonato marcou contra . 
Em a súmula , Jardel . 
Depois de o gol , o time mineiro se descontrolou e perdeu Macalé e Luisinho , expulsos por reclamação . 
A torcida de o Vasco , porém , não poupou o técnico Lazaroni a o final de a partida . 
Com a vitória , o Vasco soma oito pontos ganhos em o Grupo C , enquanto o Cruzeiro permanece com dois pontos e sem vencer em o campeonato . 
Bebeto A torcida de o Vasco pediu ontem em coro que o clube tente contratar o atacante Bebeto . 
Mas os dirigentes alegam não ter dinheiro e Bebeto pode jogar em o São Paulo . 
O vice-presidente de futebol de o Vasco , Eurico Miranda , irritado , disse ontem que " é difícil " trazer Bebeto . 
O Flamengo , também interessado , tem mais dificuldades . 
O presidente Luiz Augusto Veloso jantou anteontem com Cesar Lendoiro , presidente de o La Coruña , em a Espanha , e ouviu de ele que o atacante não está a a venda . 
Em sua casa , Bebeto afirmou ontem que o São Paulo também está interessado em seu passe e admitiu a hipótese de jogar em o clube paulista . 
Em o Flamengo , Bebeto disse que só joga se um " pool " de empresas ficar responsável por seu salário integralmente . 
Ele teme que o clube , endividado , não tenha como pagar lo . 
Editoria : Esporte PáGINA : 4-3 O Jogo Razões de a vitória Em o ataque O Vasco só conseguiu o gol em uma cobrança de falta , em que o lateral Nonato desviou a bola de o goleiro Dida Razões de a derrota Em o ataque O time só não marcou por o egoísmo de Roberto Gaúcho e por a inabilidade de Mário Tilico . 
Com as expulsões , ficou liquidado Sport joga em Criciúma sem seu artilheiro Editoria : Esporte PáGINA : 4-3 Sport joga em Criciúma sem seu artilheiro De a Agência Folha , em Recife e em Florianópolis O Sport Recife enfrenta hoje a a noite o Criciúma , em Criciúma ( SC ) , desfalcado de seu artilheiro , o centroavante Fábio , que está contundido . 
O jogador será substituído por o meia Marcelo . 
As dúvidas de o técnico Givanildo estão em o meio-campo . 
Até ontem ele não sabia quem atuaria ao lado de Juninho . 
O meia Chiquinho sentiu dores em a virilha e não treinou . 
Borçato , que já cumpriu suspensão automática , deve retornar a o time . 
Por o Criciúma , o técnico Lori Sandri vai manter o time que saiu jogando contra o Bragantino em o domingo . 
A exceção fica por conta de Mauricinho , contundido , que será substituído por Jairo Lenzi . 
Juiz Carlos Jack Rodrigues Magno Dirigentes de a Portuguesa exigem vitória Editoria : Esporte PáGINA : 4-3 Dirigentes de a Portuguesa exigem vitória De a ' FT ' e de a Agência Folha A Portuguesa joga hoje a as 20h30 em o Canindé com a obrigação de vencer o Paysandu para acalmar a insatisfação de os conselheiros de oposição de o clube . 
O técnico Cassiá confia a solução de os seus problemas em o atacante Paulinho . 
O Paysandu , por seu lado , vai tentar uma nova vitória fora de casa para garantir a liderança isolada de o Grupo B . 
O time não deve sofrer alteração para o jogo de hoje . 
A única dúvida é o meia César , que deve ser substituído por o atacante Anselmo . 
O técnico Tata prometeu manter o esquema defensivo , com uma retaguarda bem armada e contra-ataques rápidos . 
De o altar a o pódio Editoria : Esporte PáGINA : 4-3 De o altar a o pódio Carlos Sarli A primeira vez que o surfista catarinense Flavio " Teco" Padaratz chegou a uma decisão este ano foi em maio , quando definiu em o altar um longo namoro com a bela catarinense Gabriela , 22 , entrando para o rol de os homens sérios . 
Em o último fim-de-semana , Teco voltou a ser o personagem principal de uma decisão , de esta vez com o campeão mundial de 92 e atual líder disparado de o ranking , o americano Kelly Slater . 
Correndo o circuito mundial desde 89 , quando fechou contrato de patrocínio com a Hang Loose , Teco já viveu grandes momentos em o cenário de o surfe mundial . 
Figura entre os melhores de a ASP desde 91 . 
Terminou em 18º em o ano passado , acumulando um ganho , só em prêmios , em torno de US$ 200 mil . 
Mas este ano , em as competições , as coisas não iam muito bem para Teco . 
Ocupava a 24ª posição em o ranking quando o Rip Curl Pro Landes em Hossegor em a França teve início . 
Passou bem em todas as baterias , fazendo a mala de o americano Shane Beschen , atual 2º em o ranking , em a fase semifinal . 
Nova decisão . 
Poucos minutos antes de entrar em a água , foi entrevistado por a T local e questionado se a torcida , de cerca de 15 mil pessoas em a praia , todas a favor de o americano , iria pesar . 
Respondeu tranquilamente : " independente de a torcida vou para a água fazer o melhor possível " . 
Entraram em o mar . 
As direitas tubulares facilitavam o trabalho de " front side " de o americano , enquanto Teco rasgava em as batidas de " back " . 
Além de a confiança Teco contou ainda com a ajuda de o shaper local Jean Pierre Stark , que ofereceu a o brasileiro um " quiver " apropriado , o qual mereceu comentários de o tipo " a prancha é mágica " . 
A bateria rolava e o brasileiro esteve atrás todo o tempo . 
em sua última onda virou . 
Fez 7,67 deixando para o americano a responsabilidade de superar lo , coisa que não aconteceu . 
Teco subiu para a 9ª colocação em o mundial , colado em Jojó de Olivença , que ocupa o 8º lugar . 
O colega de equipe Fábio Gouveia completa o trio brasileiro entre os " top sixteen " em a 14ª colocação . 
Hoje a briga por o título mundial continua , com o Quiksilver Sufmasters em Biarritz , França . 
Faltando 4 etapas , Kelly Slater soma 1.000 pontos a mais que o segundo colocado . 
Com duas vitórias e dois 2º lugares , dificilmente Slater não será bi este ano . 
Para Teco , isso dá um sabor ainda mais especial a a vitória . 
Editoria : Esporte PáGINA : 4-3 Boa notícia . 
O surfista e empresário Enrico Matos , que se encontrava em estado de coma há 4 meses devido a um acidente de carro em a Austrália , tem fortes sinais de recuperação . 
Estamos torcendo por ele . 
O campeão de surfe profissional de São Paulo vai ser conhecido domingo . 
A última etapa de o Town & Country Pro Tour , que define o título paulista , vai rolar em este final de semana , em o Canto do Maluf , Guarujá ( litoral sul paulista ) . 
Apenas quatro surfistas brigam por o caneco de São Paulo : Jair Oliveira ( Santos , 1º em o ranking ) , Ricardo Toledo ( ( , 2º ) , Neno Matos ( Guarujá , 3º ) e Ícaro Cavalheiro ( Guarujá , 4º ) . 
Dois almoços hoje em São Paulo , reúnem a galera de os esportes de ação . 
O vereador de o surfe e rock ( falta só o sex para fechar a trilogia ) Turco Loco promove encontro com empresários de a indústria de o surf em o Ipiranga . 
E em o Esplanada Grill rola o lançamento de o 9º Campeonato Brasileiro de Esqui na Neve . 
Em o fim-de-semana passado só deu paulista em a penúltima etapa de o Circuito Fluminense de surfe profissional disputado em Ipanema . 
Picuruta Salazar levou o título em o longboard , e Ricardo Toledo , que uma semana antes já havia vencido em o Circuito Paulista , voltou a faturar , ratificando a boa fase . 
Capacete estaria fora de os padrões exigidos Editoria : Esporte PáGINA : 4-3 Capacete estaria fora de os padrões exigidos De a reportagem local Uma notícia veiculada ontem por o diário italiano " Il Messagero " afirma que a empresa de seguros Lloyd's , de Londres , não pagará o valor de o seguro de vida de Ayrton Senna a a escudeira Williams . 
O argumento , segundo o jornal , é de que o piloto brasileiro usou um capacete fora de as especificações de a Fia ( Federação Internacional de Automobilismo ) quando sofreu acidente fatal em o dia 1º de maio último . 
Os especialistas de a seguradora não teriam achado o selo de homologação em o capacete , o que impediria o pagamento de o seguro , avaliado em US$ 20 milhões . 
Segundo o diário , Senna estava usando um capacete " muito leve " , com cerca de 800 gramas de peso . 
Teria feito isso para amenizar os efeitos de aceleração transversal , ou força G , a que as cabeças de os pilotos estão sujeitas em os carros de F-1 . 
Ao fazer uma curva , enquanto o corpo de o piloto está seguro a o carro por o cinto de segurança e por o cockpit , a cabeça está livre e sofre um esforço em a direção contrária a de a curva . 
Este esforço é grande os pilotos fazem uma preparação física especial para reforçar a musculatura de o pescoço . 
Para a seguradora , o fato de o capacete ser mais leve seria determinante em a morte de o piloto , durante o GP de San Marino , em Imola , em a Itália . 
Em a mais forte de as teses levantadas até agora , o piloto brasileiro teria sido atingido por um pedaço de o braço de a suspensão dianteira de seu Williams , que teria se soltado em o choque de o carro contra o muro . 
A peça teria sido arremessada com violência contra a cabeça de Senna . 
Para a seguradora , o capacete não teria resistido a o choque por estar fora de as especificações . 
A Fia , no entanto , não determina que peso os capacetes de os pilotos devem ter . 
Apenas requer que eles tenham uma determinada resistência . 
O capacete de Senna , de a marca inglesa Bell , é um de os mais utilizados em a F-1 . 
Michael Schumacher , atual líder de o Mundial de Pilotos , também utiliza um capacete de esta fornecedora . 
A escolha de o capacete é feita , em geral , por critérios publicitários , assim como acontece com jogadores de futebol e empresas que fornecem chuteiras . 
A Justiça italiana prometeu para o final de este mês a divulgação de o resultado de as diversas perícias que promoveu em os últimos meses para a elucidação de o caso . 
Borges luta contra Popov em o Mundial de Natação Editoria : Esporte PáGINA : 4-4 Borges luta contra Popov em o Mundial de Natação André Fontenelle De a reportagem local Gustavo Borges , 22 , principal nome brasileiro em o Mundial de Desportos Aquáticos , que começa hoje em Roma ( Itália ) , não se acha favorito em a sua especialidade , os 100 m , nado livre , que disputará em a quarta-feira . 
O brasileiro , prata em os 100 m em a Olimpíada de Barcelona , em 92 , reconhece o favoritismo de o campeão olímpico e recordista mundial , o russo Alexander Popov . 
No entanto , Borges acredita que o Brasil tem uma equipe forte em natação em este Mundial , com ele , Fernando Scherer e nomes como a revelação Luiz Eduardo Lima , 16 . 
Leia trechos de a entrevista de Gustavo Borges a a Folha . 
Qual é a sua chance de vencer os 100 m nado livre ? 
Eu não saberia dizer , porque tem muita gente boa . 
O Popov , sem dúvida , está nadando muito bem a temporada toda e está com as maiores chances de ganhar . 
Fernando Scherer tem chance de medalha ? 
Acho que tem chance de chegar a a final , também , e até de disputar uma medalha , lógico . 
foi campeão mundial em piscina de 25 metros . 
Por que , em a piscina de 50 m , ele não é favorito ? 
A piscina de 25 m é um pouco diferente . 
Tem viradas e o treinamento é outro . 
Em a piscina longa , ele também nada muito bem , está em o ranking mundial , mas está muito melhor ranqueado em a de 25 m . 
É uma questão de treinar mais em piscina longa . 
Isso vem com o tempo . 
Em relação a Popov , o que você apontaria como pontos fortes e fracos seus ? 
Os pontos fortes de o Popov são a perna de ele , que é muito forte , e uma eficiência muito boa de nado . 
Eu tenho uma eficiência boa de nado , mas a perna não é tão boa quanto poderia ser . 
, presidente de a Confederação , disse que essa é a equipe mais forte de o Brasil em um Mundial . 
Pode ser . 
Essa equipe está mais forte que em 91 , em a Austrália . 
É uma equipe muito boa . 
Como explica os bons resultados de a natação de o Brasil ? 
Está vindo a recompensa de o nosso trabalho . 
A Confederação e vários atletas , individualmente , têm patrocínio . 
A natação está em o caminho certo , começando uma espécie de profissionalização . 
Em a Olimpíada de 96 , em Atlanta ( EUA ) , você vai ter 24 anos . 
A idéia de " veterano " acabou mesmo em a natação ? 
Acho que está acabando . 
Veja o atletismo . 
Um atleta de 25 anos é considerado novo . 
Carl Lewis está aí , com trinta e tantos anos , ganhando uma grana muito boa e acho que não quer parar de correr . 
Vai correr enquanto conseguir . 
A natação , em o Brasil , está começando a entrar em esse esquema . 
Quando parar , em pretende trabalhar ? 
Ah , ainda vai demorar muito para eu parar . 
Ainda não estou pensando muito em isso , não ... Analise suas chances em cada prova . 
Em a prova de 200 m , pretendo chegar entre os 16 - nunca entrei em uma final em Mundial , nem em Olimpíada . 
Seria uma coisa muito boa . 
Em a prova de 100 m , lógico , nadar de a melhor forma possível . 
É minha especialidade . 
Em a prova de os 50 m , se entrar entre os oito ou 16 , também vou ficar muito feliz . 
Em os 50 m e 200 m , estou mais preocupado em superar meus melhores tempos do que com alguma colocação . 
E , em o revezamento , a gente vai entrar com tudo para tentar disputar uma medalha . 
Quais são os adversários em o revezamento ? 
Tem EUA e Rússia , que estão mais ou menos garantidos em primeiro e segundo . 
Depois vêm a Alemanha , a Suécia e a gente . 
A Austrália também pode ter uma equipe boa . 
Por que a natação , em um bom momento , não tem a mesma divulgação de o passado ? 
A natação ainda está conquistando espaço em a mídia , engatinhando . 
O futebol ainda está com muito espaço em as seções de esportes de o Brasil . 
Você treina em os EUA . 
Os que treinam em o Brasil têm condições de atingir seu nível ? 
Acho que têm . 
Em essa equipe , de os sete , só dois estão treinando em os EUA , eu e o ( Eduardo ) Piccinini . 
Então , acho que o trabalho que está sendo feito em o Brasil está de parabéns . 
Brasil tem mais chance de medalha em provas Editoria : Esporte PáGINA : 4-4 Brasil tem mais chance de medalha em 2 provas De a reportagem local . 
O presidente de a Confederação Brasileira de Desportos Aquáticos , Coaracy Nunes , afirma que esta " é a equipe mais forte que o Brasil já preparou para o Mundial " . 
Pode ser exagero , mas é , certamente , a melhor equipe desde 1982 , quando o Brasil conseguiu uma medalha de ouro ( Ricardo Prado , em os 400 m , quatro estilos ) e chegou a sete finais , em o Equador . 
Em o último Mundial , em 91 , em a Austrália , os melhores resultados foram de Gustavo Borges : 12º lugar em os 50 m e 100 m , nado livre . 
De esta vez , o Brasil está entre os favoritos para conquistar medalhas em duas provas : os 100 m , nado livre - com Gustavo Borges e Fernando Scherer - e o revezamento 4X100 m , nado livre . 
Além de isso , a equipe tem uma grande revelação , Luiz Eduardo Souza Lima , o Luizinho . 
O carioca vai completar 17 anos em dezembro e conseguiu se classificar para o Mundial em as duas provas de fundo - 400 m e os 1.500 m , nado livre . 
A natação em longa distância , novidade de este Mundial , terá dois representantes brasileiros , Alexandre Angelotti e Luciana Abe . 
A dupla de o nado sincronizado , Fernanda Veirano e Cristiana Lobo , foi treinada por a brasileira Mônica Rosas e por a russa Tatiana Pokroviskaia . 
A russa foi técnica de a União Soviética de 74 a 82 . 
O objetivo de as brasileiras é ficar entre os dez melhores duetos . 
Fernanda também compete em o solo . 
Em o pólo aquático , apenas a equipe feminina conseguiu classificação . 
O time não tem chance de medalha . 
Caiu em uma chave difícil , com Rússia e Hungria . 
Favoritos As duas maiores atrações de a natação masculina em este Mundial são o australiano Kieren Perkins e o russo Alexander Popov . 
Perkins é especialista em as provas longas . 
Bateu o recorde de os 1.500 m , nado livre , em os Jogos da Comunidade Britânica , em o Canadá , este mês . 
Perkins desobedeceu a uma ordem de seu treinador , John Carew , que queria que o australiano batesse " apenas " o recorde mundial de os 800 m , nado livre . 
Popov é o rei de as provas curtas . 
Ganhou os 50 m e os 100 m , nado livre , em a última Olimpíada . 
Em junho de este ano , quebrou o recorde mundial de os 100 m . 
A China é a favorita para as provas femininas . 
Espera se um domínio chinês semelhante a o de a Alemanha Oriental em os anos 70 . 
Entre as adversárias de as chinesas , estão a experiente norte-americana Janet Evans , a húngara Krisztina Egerszegi e a alemã Franziscka van Almsick . 
- Com agências internacionais A A equipe brasileira em o Mundial Editoria : Esporte PáGINA : 4-4 A A equipe brasileira em o Mundial Nadadores Gustavo Borges Nascimento : Ribeirão Preto ( SP ) , 02 . 
fev . 
72 Chances : é um de os favoritos em os 100 m nado livre . 
Luta para chegar a a final em os 50 m e 200 m . 
Tem chance de medalha em o revezamento 4 4X100 m livre Fernando Scherer Nascimento : Florianópolis ( SC ) , 08 . 
out . 
74 Chances : pode ser finalista em os 50 m livre . 
Luta por medalha em os 100 m e em o revezamento 4 4X100 m Teófilo Ferreira Nascimento : Belo Horizonte ( MG ) , 02 . 
jun . 
73 Chances : luta para chegar a a final B de os 200 m livre . 
Tenta medalha em o revezamento André Teixeira Nascimento : Rio de Janeiro ( RJ ) , 22 . 
abr . 
74 Chances : Apenas em o revezamento . 
Em os 100 m borboleta , aspira a a final Rogério Romero Nascimento : Londrina ( PR ) , 22 . 
nov . 
69 Chances : É o mais velho de a equipe . 
Não esteve bem durante o ano , mas se supera em competições importantes Eduardo Piccinini Nascimento : Manaus ( AM ) , 30 . 
nov . 
72 Chances : quer apenas chegar a as finais de suas provas Luiz Lima Nascimento : Rio de Janeiro ( RJ ) , 10 . 
dez . 
77 Chances : é considerado a revelação de a equipe . 
Tem possibilidade de chegar a a final de os 1.500 m nado livre Natação em águas abertas Alexandre Angelotti e Luciana Abe nado sincronizado Fernanda Veirano e Cristiana Lobo pólo aquátiço Seleção feminina O O calendário de o Brasil em o Mundial " Shaq " erra arremesso em aula para crianças Editoria : Esporte PáGINA : 4-4 ' Shaq ' erra arremesso em aula para crianças Mário Magalhães De a Sucursal de o Rio O jogador norte-americano Shaquille O'Neal , 22 , reagiu com bom humor a o seu vexame em a aula de basquete que ministrou ontem a crianças e adolescentes em o Rio . 
Só encestou a bola em a quinta tentativa , ensinava como arremessar lances livres . 
O locutor oficial de o evento , em o ginásio de o Maracanãzinho ( zona norte ) , anunciou que o pivô mostraria como se arremessa . 
" Vejam como seu cotovelo fica em um ângulo de 90º em relação a a tabela " , disse , a o microfone . 
O'Neal arremessou e errou , provocando suspiros de frustração de a platéia . 
Tentou outras três vezes e voltou a fracassar . 
Então , rebolou , arrancou risos e , em a quinta tentativa , acertou . 
A o lado de o ala Charles Barkley , " Shaq " é hoje um de os maiores astros de o basquete mundial . 
É pivô de o Orlando Magic , equipe de a NBA , liga profissional de basquete de os EUA . 
Conquistou o título mundial de este ano com a seleção de seu país , o " " ( Time dos Sonhos ) 2 . 
menos de 200 pessoas foram até o Maracanãzinho assistir a a aula de o jogador , em um encontro sobre basquete promovido por a Skol . 
A aula começou a as 10h07 - estava prevista para as 9h . 
O jogador só chegou a o hotel a as 6h de ontem , depois de uma madrugada animada em o Rio . 
Pouco após a meia-noite , foi a uma boate em a Lagoa ( zona sul ) , para encontrar o rapper brasileiro Gabriel , o Pensador . 
Shaquille canta e compõe letras de rap . 
O disco " Shaq Diesel " vendeu mais de 1 milhão de cópias . 
Sua presença causou tanto alvoroço em a boate que ele só ficou 30 minutos , sem falar com Gabriel . 
Depois , O'Neal foi a outra casa noturna , em Ipanema ( zona sul ) . 
A as 5h , comia em uma pizzaria . 
Em o Maracanãzinho , provocou euforia com exibição de enterradas ( jogada em que o jogador " crava " a bola em a cesta ) , sua especialidade . 
Em uma " pelada " de quatro jogadores em cada time ( em o jogo oficial , são cinco ) , a equipe de O'Neal venceu por 20 a 11 . 
Foi cômico o seu duelo com o pivô de o Fluminense , Fabão . 
O jogador carioca tem 28 anos , 2,06 m de altura e 90 kg . 
Shaquille O'Neal tem 2,16 m e 137 kg . 
Ele não deixou o brasileiro arremessar . 
Deu lhe " tocos " , tirando lhe a bola de a mão com tanta violência que ela chegava a o setor de cadeiras , 25 metros adiante . 
" Os americanos têm muito mais massa muscular . 
Não temos a menor chance " , disse Fabão . 
O professor de os baixinhos Editoria : Esporte PáGINA : 4-4 O professor de os baixinhos Editoria : Esporte PáGINA : 4-1 As Campanhas Editoria : Esporte PáGINA : 4-1 São Paulo perde título em os pênaltis Editoria : Esporte PáGINA : 4-1 São Paulo perde título em os pênaltis Time bate Vélez Sarsfield por 1 0 , mas não conquista o tricampeonato de a Libertadores Marcelo Damato De a Reportagem local O São Paulo perdeu ontem a oportunidade de conquistar o primeiro tricampeonato de sua história . 
A equipe foi derrotada em a cobrança de pênaltis por 5 a 3 para o Vélez Sarsfield ( Argentina ) em a decisão de a Taça Libertadores . 
O time brasileiro venceu o jogo por 1 a 0 , gol de o atacante Muller a os 33 min de o primeiro tempo . 
Mas precisava de vitória por uma diferença de dois gols para levar o título evitando o desempate em os pênaltis . 
Em o primeiro jogo , em Buenos Aires em o dia 24 , o Vélez ganhou por 1 a 0 . 
Com a derrota de ontem , o São Paulo também disse adeus a o sonho de chegar , em dezembro , a o tricampeonato mundial interclubes . 
O Vélez assegurou vaga em a decisão contra o Milan ( Itália ) . 
Ironicamente , ontem foi uma de as melhores atuações de o esquema 3-5-2 de o São Paulo , implantado em este semestre por o técnico Telê Santana . 
Destaque em campo , o líbero Válber recuava para atrás de os zagueiros , quando o time era atacado , e avançava em os ataques são-paulinos . 
O único gol saiu após troca de passes entre Palhinha e Euller . 
Este sofreu pênalti , convertido por Muller . 
A vantagem não mudou o jogo . 
Os argentinos , especialmente o goleiro Chilavert , atrasavam a reposição de bola ; os brasileiros buscavam o gol . 
Em o segundo tempo , o São Paulo consolidou o seu domínio . 
Fazendo um revezamento constante entre Válber e os jogadores de meio-campo , o time mantinha a pressão sobre o adversário e deixava a defesa protegida . 
A os 3 min , o juiz Ernesto Filippi deixou de marcar pênalti para o São Paulo - não deu um toque de Gómez em a área argentina . 
A os 12 min , quase saiu o segundo gol de o São Paulo . 
Júnior Baiano chutou de a intermediária . 
Chilavert rebateu , mas Muller não conseguiu desviar para o gol . 
A os 19 min , Cafu cruzou , Júnior Baiano escorou de cabeça e Muller errou a finalização em a pequena área . 
Em o minuto seguinte , Cardozo , que já tinha cartão amarelo , foi expulso ao fazer uma falta violenta em Vítor . 
O técnico Carlos Bianchi também foi expulso por reclamação . 
Em os pênaltis , Palhinha cometeu o único erro são-paulino - chutou fraco em o canto esquerdo , para defesa de Chilavert . 
Os argentinos acertaram todas as cobranças . 
Telê fez o time conduzir a bola Editoria : Esporte PáGINA : 4-1 Telê fez o time conduzir a bola De a reportagem local O técnico Telê Santana foi um de os grandes responsáveis por a mudança de jogar de o São Paulo ontem . 
Ele transformou a equipe . 
Fez os atacantes Muller e Euller trocarem de posição . 
Por a primeira vez , os dois zagueiros , Júnior Baiano e Gilmar , mostraram entrosamento quase perfeito com o líbero Válber . 
Os laterais , André e Vítor , mesmo não tendo atuação destacada , alternaram se com os meias e atacantes em os ataques por as pontas . 
Os meias Cafu e Palhinha também trocaram de posição . 
O São Paulo parecia a equipe de os anos anteriores , fazendo a bola rodar de pé em pé em pé . 
Ora o São Paulo atacava em toques por o meio , ora fazia lançamentos longos para os atacantes . 
Euller e Muller voltavam para buscar jogo . 
A marcação por zona de o Vélez assistia a tudo passivamente e foi envolvida seguidas vezes . 
Quinze minutos antes de o fim , Telê alterou o esquema tático de o São Paulo para tentar evitar os pênaltis . 
Pôs o meia ofensivo Juninho passou Cafu para a lateral . 
O líbero Válber passou a jogar em o meio-campo . 
Em consequência , em os últimos 15 minutos , o São Paulo criou cinco chances de gol , deixando , porém a decisão ir para os pênaltis . 
E veio a derrota . 
( Md ) O tri escapa de o São Paulo Editoria : Esporte PáGINA : 4-2 Erramos O tri escapa de o São Paulo Morumbi não é o Morum-tri , o Real derrota o sonho de o Palmeiras e o Souza tem hora que é Sol-za za Matinas Suzuki Jr . 
editor-executivo Meus amigos , meus inimigos , o São Paulo confiou demais em o jogo de ontem . 
Não fez uma grande campanha em a Libertadores , jogou muito mal em Buenos Aires e ontem teve que ir a os pênaltis . 
O São Paulo mandou em o jogo . 
O Vélez Sarsfield , um time de porte médio em a Argentina , sem ter uma grande esquadra , soube valorizar a vitória de a primeira partida de a decisão . 
O São Paulo procurou não ir a os pênaltis . 
Mas , como vinha demonstrando , está sem poder levar as jogadas mais incisivas para dentro de a área adversária . 
Fica repetindo , a a exaustão , as jogadas por as laterais com cruzamentos sem eficiência . 
Falta " punch " a este time , poder de fogo , finalização . 
Jogando contra um time que era pouco mais do que apenas um goleiro , o São Paulo deixou o adversário grogue , diminuído , mas não conseguiu o nocaute . 
O Vélez leva para a Buenos Aires suburbana a sua primeira Libertadores , que a Argentina não via há oito anos . 
Telê não teve de os pênaltis a sorte que Parreira recebeu . 
O Corinthians finalmente desencantou . 
Recuperou se de a humilhação em a Cidade Maravilhosa . 
Branco , de a constelação de cobradores de faltas de o Corinthians , fez um belíssimo gol , em chute quilométrico . 
Paulo Roberto marcou o de ele . 
Casagrande e Boiadeiro também . 
Mas o grande preparador , além de anotar um gol , foi o menino Marques . 
E o mais bonito ficou por conta de outro menino , o Souza . 
Aliás , Souza , em alguns momentos , é Sol-za . 
Tem instantes de claridade escandalosa . 
Momentos incríveis de lucidez , que também quer dizer luz . 
Só falta mais regularidade . 
Segundo a medição de a ESPPROP brasileira - TVA - a bola rolou durante 60 minutos em o Pacaembu . 
Um índice excelente . 
índice de Copa do Mundo . 
Com gol , talento e bola rolando , o fut é imbatível . 
O Palmeiras , de o país de o novo Real , deixou escapar ontem uma vitória sobre o novo Real Madrid - sem o argentino Redondo , novamente machucado em o joelho . 
Mas , apesar de ceder a vitória , não deixou de ser promissora a participação de o Palmeiras em este evento futebolístico internacional . 
O alviverde tem apresentado um futebol bastante consistente em o cenário nacional . 
Já é , disparado , novamente , o favorito a o título brasileiro . 
E , apesar de perder jogadores talentosos como o moleque-saci Edílson e o colombiano Rincón , parece ter conseguido repor as peças com Rivaldo e o estreante Paulo Isidoro . 
O que tem faltado a o Palmeiras são , justamente , conquistas em o plano internacional . 
Ficou fora de a final de a Libertadores . 
Por o que vi , o Vélez seria presa fácil para o ataque palmeirense . 
Até ceder terreno para a reação de os madrilhenos , o Palmeiras , ontem , mostrou que tem condições táticas e técnicas para figurar entre os primeiros times o primeiro mundo de o futebol . 
Falta alguma coisinha , por exemplo , o miolo de a zaga quando Antônio Carlos está fora de o time ( aliás , o miolo de a zaga vem sendo a fragilidade de quase todos os grandes clubes brasileiros ) . 
Em a boa partida de ontem , com os dois times jogando um futebol franco , ofensivo , com espaço para criar , o Palmeiras mostrou que Tóquio 95 pode estar mais próxima de o Real do que de o sonho . 
Michel errou um pênalti , quando ficou cara-a-cara com Veloso . 
Acertou , com rara felicidade , uma falta de fora de a área , com barreira por a frente . 
Quem entende ? 
Editoria : Esporte PáGINA : 4-2 Os jogos de a rodada grupo A O Jogo O Flamengo iniciou com o domínio de a partida , mas devido a as falhas de sua defesa não conseguiu manter a vitória . 
Sávio teve um gol seu anulado Grupo B O Jogo Quatro minutos antes de de o primeiro gol de o Botafogo foi marcado um pênalti para o Atlético , mas o goleiro Vagner defendeu a cobrança de Valdir grupo D O Jogo O placar espelhou o desempenho de ambas as equipes que pouco fizeram em o esburacado campo de Recife , que desagradou a Rubens Minelli . 
O Jogo O ponta Mazinho Loiola foi o destaque de o Inter , sendo o responsável por o início de a maioria de os ataques de o time gaúcho . 
Editoria : Esporte PáGINA : 4-2 Grupo C O Jogo A dupla de ataque de o Guarani funcionou novamente , com Luisão particiando de ambos os gols . 
A derrota causou a demissão de o técnico Waldemar Carabina , com a polícia tendo que proteger a equipe de a casa O Jogo O Cruzeiro foi superior , mas com dois expulsos perdeu poder . 
Mesmo assim o gol saiu em uma cobrança de falta Corinthians goleia Bragantino em o Pacaembu Editoria : Esporte PáGINA : 4-3 Corinthians goleia Bragantino por 6 a 1 Os meio-campistas Souza e Marcelinho Carioca comandam a segunda vitória corintiana em o Brasileiro Wilson Baldini Jr . 
De a reportagem local O Corinthians descontou sua derrota de domingo para o Flamengo ontem sobre o Bragantino . 
O time de o técnico Jair Pereira fez sua melhor partida em o Campeonato Brasileiro e goleou a equipe de Bragança Paulista por 6 a 1 , em o Pacaembu . 
Em o início , a defesa corintiana ainda apresentou as falhas de outros jogos . 
O estreante Pinga mostrava desentrosamento com Henrique em a formação de a dupla de área . 
Logo a os 3 min , o atacante Nando aproveitou um erro de cobertura de Henrique e abriu o placar . 
Desordenado em o ataque , o Corinthians só chegava em a área adversária por meio de lançamentos ou jogadas individuais . 
E em uma de essas jogadas , o lateral Branco cobrou muito bem uma falta e , a os 10 min , empatou . 
Em mais um lance individual , o lateral-direito Paulo Roberto tabelou com Boiadeiro e Marques para marcar o segundo gol corintiano . 
Com o placar favorável , a equipe diminuiu o ritmo até o final de o 1º tempo . 
" Temos que ter mais seriedade e parar de dar toquinhos " , disse Branco , em o intervalo . 
Em o 2º tempo , o técnico Cilinho retirou o lateral-direito Da Guia e colocou o atacante Ludo . 
A modificação só deu resultado em os primeiros cinco minutos , até a defesa corintiana acertar a marcação . 
O Corinthians começou a utilizar os contra-ataques sobre a fraca defesa adversária , sob o comando de Marcelinho Carioca e Souza . 
O gol mais bonito foi o quinto . 
Com um leve toque , Souza enganou o goleiro Marcelo . 
Editoria : Esporte PáGINA : 4-3 O Jogo Razões de a vitória Grande atuação de os meio-campistas Marcelinho Carioca , Boiadeiro e Souza . 
Zé Elias e Wilson Mano fizeram bom trabalho de cobertura para os avanços de os laterais Paulo Roberto e Branco Clube fará consulta a a CBF Editoria : Esporte PáGINA : 4-3 Clube fará consulta a a CBF De a reportagem local A diretoria de o Corinthians define hoje se irá recorrer de a punição de três jogos sofrida por o atacante Viola ( leia texto abaixo ) . 
" Faremos uma consulta a o tribunal de a CBF . 
Se o efeito suspensivo for julgado em a próxima semana , pediremos " , disse Romeu Tuma Jr. , vice-presidente de futebol . 
contrário , Viola cumpre as três partidas " , afirmou . 
O dirigente estava revoltado , após a partida de ontem contra o Bragantino . 
" Fomos vítima de uma jogada política de aquele tribunalzinho " , afirmou . 
A diretoria corintiana pode anunciar ainda esta semana a contratação de o zagueiro Célio Silva , que atua em o Bordeaux francês . 
Em o atual grupo de jogadores corintianos , apenas três são zagueiros de área : Pinga , Gralak e Henrique . 
Em a partida de sábado contra o Flamengo , Gralak deve voltar a o time em o lugar de Pinga , expulso ontem . 
O volante Luisinho não fez sua estréia ontem porque sua liberação não foi enviada por a federação espanhola . 
( WBJr . 
) . 
Portuguesa enfrenta o Paysandu em o Canindé Editoria : Esporte PáGINA : 4-3 Portuguesa enfrenta o Paysandu em o Canindé De a ' FT e de a Agência Folha A Portuguesa joga hoje a as 20h30 em o Canindé com a obrigação de vencer o Paysandu para acalmar a insatisfação de os conselheiros de oposição de o clube . 
Em cinco jogos , a Portuguesa ( que investiu mais de US$ 1 milhão em a contratação de 12 jogadores ) só venceu um , perdeu outro e empatou três . 
Mas o que mais preocupa os dirigentes de o clube é o ataque , que até agora marcou apenas um gol . 
O técnico Cassiá confia a solução de os seus problemas em o atacante Paulinho . 
O Paysandu , por seu lado , vai tentar uma nova vitória fora de casa para garantir a liderança isolada de o grupo B . 
A equipe está motivada com a vitória de 2 a 0 sobre o Botafogo , em o domingo , em Belém ( PA ) . 
O time não deve sofrer alteração para o jogo de hoje . 
A única dúvida é o meia César , que deve ser substituído por o atacante Anselmo . 
O técnico Tata prometeu manter o esquema defensivo , com uma retaguarda bem armada e contra-ataques rápidos . 
Sport joga em Criciúma sem seu artilheiro Editoria : Esporte PáGINA : 4-3 Sport joga em Criciúma sem seu artilheiro De a Agência Folha , em Recife e em Florianópolis O Sport Recife enfrenta hoje o Criciúma , em Criciúma ( SC ) , desfalcado de seu artilheiro , o atacante Fábio que , contundido , será substituído por o meia Marcelo . 
Já o time de a casa manterá a equipe que jogou domingo . 
A exceção é Mauricinho , machucado , que dará lugar a Jairo Lenzi . 
O Jogo Editoria : Esporte PáGINA : 4-3 Razões de a vitória - maior determinação de o ataque baiano que só não marcou mais devido a boa atuação de o goleiro Edinho . 
Razões de a derrota - time jogou em a defesa e acabou não tendo capacidade para reverter o placar . 
Bahia vence o Santos de virada em Salvador Editoria : Esporte PáGINA : 4-3 Bahia vence Santos de virada em Salvador De a Agência Folha , em Salvador O Bahia conquistou sua segunda vitória consecutiva em o Campeonato Brasileiro ao derrotar ontem a a noite o Santos por 2 a 1 em o estádio de a Fonte Nova . 
O goleiro Edinho evitou que o Santos sofresse uma nova goleada em Salvador . 
Em o último sábado a equipe paulista tinha perdido de 4 a 0 para o Guarni . 
O Bahia começou pressionando o jogo e logo a os seis minutos teve a primeira oportunidade para abrir o marcador . 
O ponta Raudnei entrou livre e cruzou para Marcelo . 
O zagueiro Nenê se antecipou e tirou o Santos de o sufoco . 
A os nove minutos o centroavante Marcelo concluiu com perigo a a esquerda de Edinho . 
Em seu primeiro ataque , a os 26 min , o Santos abriu o marcador . 
O meia Neto cobrou com perfeição uma falta sofrida por Paulinho , seu primeiro gol por a equipe santista . 
Mesmo em desvantagem , o Bahia continuou pressionando seu adversário . 
A os 39 min , surgiu o gol de empate . 
Marcelo cobrou uma falta , a bola desviou em Neto e enganou o goleiro Edinho . 
Em o segundo tempo o Bahia repetiu o desempenho de a primeira etapa , criando as melhores oportunidades para desempatar . 
O segundo gol acabou surgindo a os 26 min através de Raudnei . 
Aproveitou um toque de calcanhar de Zeomar . 
Mesmo com a derrota , o Santos se mantém a a frente de o Bahia em a classificação de o Grupo C de o Brasileiro . 
A equipe santista tem sete pontos é a terceira em a classificação , contra seis de o time baiano , quarto colocado . 
O Guarani lidera o grupo com dez pontos seguido por o Vasco , que tem oito . 
Em o domingo , o time de Campinas joga contra o Santos em Vila Belmiro . 
O Bahia enfrenta o Cruzeiro , em Belo Horizonte . 
Pena de o técnico é de 6 meses Editoria : Esporte PáGINA : 4-3 Pena de o técnico é de 6 meses De a sucursal de o Rio e de a Redação O treinador de o Santos , Serginho , foi suspenso ontem por a comissão de disciplina de a CBF ( Confederação Brasileira de Futebol ) por 180 dias . 
Serginho agrediu , com um chute em os testículos , o diretor de futebol de o Guarani , José Giardini . 
A agressão ocorreu sábado passado , em Campinas , em o intervalo de o jogo em que o Santos foi goleado por o Guarani por 4 a 0 . 
Após a partida , Serginho foi levado para uma delegacia policial , onde teve prisão decretada , mas foi libertado após pagar fiança de R$ 50,00 . 
Os integrantes de a comissão disciplinar decidiram analisar o caso de Serginho embora o juiz Sidrack Marinho tenha apenas citado o fato em a súmula , sem detalhes . 
A Lei Zico prevê que a comissão disciplinar só deva julgar os casos que estejam registrados em a súmula de a partida . 
Em o caso de Serginho , a comissão julgou que a menção feita por o árbitro era suficiente . 
Segundo os membros de a comissão , o fato foi " público e notório " . 
O clube , no entanto , ainda pode entrar com um recurso em o Tribunal Especial de a CBF . 
Carlos Cristiano de Oliveira , o advogado contratado por o Santos , afirmou que Serginho agiu em legítima defesa . 
Serginho está ameaçado de responder a três processos em a Justiça : por flagrante de lesão corporal dolosa , por danos físicos ( com pagamento de as despesas médicas ) e por calúnia , ameaça feita por o advogado de o Guarani , Artur Eugênio , em a segunda-feira passada . 
Viola A comissão de Disciplina de a CBF agiu com rigor em os julgamentos realizados ontem . 
O centroavante Viola , de o Corinthians , foi suspenso por três jogos por ofensas a o árbitro Márcio Resende de Freitas . 
O atacante ofendeu o juiz e foi expulso em o último domingo , quando o Corinthians foi goleado por 5 a 2 por o Flamengo . 
O jogo foi realizado em o Maracanã ( Rio ) . 
Luís Carlos Winck , lateral-direito de o Internacional , de o Rio Grande do Sul , foi suspenso por cinco jogos por a CBF . 
Winck foi expulso por jogo violento em a derrota de quarta-feira passada para o Fluminense , por 2 a 1 . 
Levir Culpi , treinador de o Atlético Mineiro , pegou 60 dias de suspensão , por ter ofendido o árbitro Edmundo Lima Filho , em a partida em que o Botafogo venceu o Atlético por 2 a 1 , também em a quarta-feira passada . 
Outros jogadores que receberam suspensões de mais de jogo , por expulsão , foram : Darci ( Atlético/MG ) e João Antônio ( Paraná ) , três partidas ; Rogério ( Botafogo ) , Servílio ( Paraná ) e Zinho ( Sport ) , duas partidas cada . 
Telê repete ' expressinho ' contra Vitória Editoria : Esporte PáGINA : 4-4 Telê repete ' expressinho ' contra Vitória Treinador de o São Paulo mantém hoje a a noite , em o Morumbi , equipe que derrotou a Portuguesa por 2 a 0 Mário Moreira De a reportagem local O expressinho de o São Paulo ( time reserva , que vem jogando as partidas de o clube por o Campeonato Brasileiro ) enfrenta hoje o Vitória , em o Morumbi , com a mesma escalação que derrotou a Portuguesa , domingo , por 2 a 0 . 
O técnico Telê Santana afirmou ontem de manhã que a equipe só seria alterada se algum jogador precisasse entrar durante a decisão de a Taça Libertadores , contra o Vélez Sarsfield , ontem a a noite , e sofresse um desgaste excessivo . 
O meia Juninho , que costuma entrar em o segundo tempo para aumentar a velocidade de o time titular , poderá estar em esse caso . 
Além de isso , o próprio Telê ainda não sabia ontem se dirigiria o expressinho contra o Vitória . 
Sua presença em o banco de reservas esta noite dependeria de como o técnico estiver se sentindo após a decisão de a Libertadores . 
Seu substituto eventual será o auxiliar técnico Muricy Ramalho , que já comandou o time em diversas partidas . 
Telê se declarou contente com o desempenho de o expressinho em o Campeonato Brasileiro . 
Até agora , o São Paulo conquistou cinco pontos em quatro partidas e está em terceiro lugar em o Grupo B , atrás de Paysandu ( oito pontos ) e Botafogo ( seis ) . 
Além de vencer a Portuguesa , o time derrotou o Atlético MG ( 1 a 0 ) , em o Morumbi , empatou com o Paysandu ( 0 a 0 ) , em Belém , e perdeu para o Botafogo ( 4 a 0 ) , em Niterói . 
" Estamos fazendo mais do que esperávamos . 
E só não vencemos o Paysandu porque o Jamelli perdeu um pênalti " , disse o treinador . 
Segundo Telê , os jogadores de o expressinho muito jovens , em sua maioria - não estão sentindo a responsabilidade de representar o bicampeão mundial . 
Para ele , as entradas de o meia Alemão e de o atacante Aílton , contra a Portuguesa , deram a a equipe mais técnica e experiência . 
" O time ficou mais encorpado " , afirmou o técnico . 
O técnico admitiu desconhecer a equipe atual de o Vitória . 
" Eles mudaram muito em relação a o time que foi vice-campeão brasileiro em o ano passado " , disse . 
" Podemos repetir a atuação que tivemos contra a Portuguesa " , acrescentou . 
Alemão diz que aprende com o time Editoria : Esporte PáGINA : 4-4 Alemão diz que aprende com time De a reportagem local O meia Alemão , 32 , disse ontem que está satisfeito em atuar por o expressinho . 
" Fico contente de comandar a garotada " , afirmou . 
" Tento passar muita coisa para eles , mas , em o final , quem mais aprende sou eu mesmo . 
O atacante Aílton , recém-contratado a o Benfica , de Portugal , também falou de as vantagens de jogar em o expressinho . 
" Como não podia ser escalado em a Libertadores , porque não estava inscrito , vou mostrando meu futebol para tentar uma vaga em o time titular " , afirmou . 
Para alguns jogadores de o expressinho , as presenças de Alemão e Aílton em o time só trouxeram benefícios . 
" A maioria de nós está começando ainda . 
Faltava alguém mais experiente " , declarou o meia Juninho . 
Em sua opinião , a inexperiência de o time foi sentida principalmente em a goleada de 4 a 0 sofrida para o Botafogo . 
" Faltou um pouco de calma depois que levamos o segundo gol " , disse . 
O meia Jamelli , porém , acredita que o expressinho teria condições de se apresentar bem em o Campeonato Brasileiro mesmo sem jogadores mais experientes . 
É verdade que somos todos , mas já participamos de muitos jogos importantes " , afirmou . 
( MMo ) Técnico quer evitar " outro vexame " de o time Editoria : Esporte PáGINA : 4-4 Técnico quer evitar " outro vexame " de o time Luiz Francisco De a Agência Folha , em Salvador O retorno de o zagueiro João Marcelo é a principal novidade de o Vitória para o jogo de hoje a a noite , contra o São Paulo , em o Morumbi . 
Último colocado em o Grupo B e derrotado em as três últimas partidas , o técnico Fito Neves disse que vai adotar um esquema mais cauteloso hoje A a noite . 
" Não podemos passar por outro vexame " , disse o treinador de o Vitória . 
Segundo Fito Neves , o maior problema de a sua equipe está em a defesa . 
" O time está marcando muito mal e dando espaços para os adversários " , afirmou . 
Apesar de a derrota para o Atlético MG em Belo Horizonte , domingo passado , por 3 a 1 , Fito disse que ficou satisfeito com os estreantes . 
" Ricky , Roberto Cavalo e Gil Baiano deixaram uma boa impressão " , declarou . 
O lateral-esquerdo Roberto disse que ainda acredita que o time fique colocado entre os quatro primeiros de o grupo . 
" Ainda vamos realizar três partidas em casa e temos chances de reverter a situação " , afirmou . 
O meia Roberto Cavalo disse que a melhor forma de surpreender o São Paulo é marcar Juninho . 
Para Roberto Cavalo , " as principais jogadas ofensivas de o São Paulo surgem com ele " . 
O zagueiro João Marcelo disse que os jogadores de o Vitória foram orientados para não dar espaço a o São Paulo . 
Ele assistiu a os melhores momentos de a vitória de o São Paulo sobre a Portuguesa . 
" Nosso adversário mostrou muita determinação e espírito de luta " , declarou . 
A torcida de o vôlei Editoria : Esporte PáGINA : 4-4 A torcida de o vôlei Real Madrid derrota o Palmeiras por 3 a 2 Editoria : Esporte PáGINA : 4-4 Real Madrid derrota o Palmeiras por 3 a 2 De a Redação O Palmeiras perdeu por 3 a 2 ontem para o Real Madrid , em partida válida por o troféu Santiago Bernabeu , em a capital espanhola . 
O atacante Rivaldo abriu o placar de cabeça , após escanteio cobrado por Edmundo por a direita . 
O chileno Zamorano empatou a partida , também de cabeça . 
Em o 2º tempo , o time brasileiro voltou mais recuado e marcou o segundo gol , a os 7 min , com o centroavante Evair . 
O Real empatou novamente com Zamorano . 
A os 42 min , Michel cobrou falta e deu a vitória a o Real Madrid . 
... Schumacher usa mesma marca Editoria : Esporte PáGINA : 4-5 Schumacher usa mesma marca De a reportagem local O capacete de Senna , de a marca inglesa Bell , é um de os mais utilizados em a F-1 . 
Michael Schumacher , atual líder de o , também utiliza um capacete de esta fornecedora . 
A escolha de o capacete é feita , em geral , por critérios publicitários , assim como acontece com jogadores de futebol e empresas que fornecem chuteiras . 
O piloto faz um contrato com a fornecedora e ganha determinado valor para utilizar o capacete . 
É o piloto , também , que determina as cores e o desenho de a peça . 
Em a F-1 , tradicionalmente , essas características são imutáveis . 
Apenas variam os patrocinadores , que estampam seus logos sobre o desenho original . 
A Fia determina que os capacetes tenham uma determinada resistência a impactos . 
Mas não impõe regras quanto a o peso . 
Segundo o " Il Messagero " , Senna testava um novo capacete em o fim-de-semana de o GP de San Marino , mais leve , com cerca de 800 gramas de peso . 
É difícil , porém , que o equipamento não estivesse homologado . 
capacete de Senna estaria fora de os padrões de a Fia Editoria : Esporte PáGINA : 4-5 capacete de Senna estaria fora de os padrões de a Fia Jornal italiano informa que o Lloyd's não pagará seguro a a Williams De a reportagem local Uma notícia veiculada ontem por o diário italiano " Il Messagero " afirma que a seguradora Lloyd's , de Londres , não pagará o valor de o seguro de vida de Ayrton Senna a a escuderia Williams . 
O argumento , segundo o jornal , é de que o piloto brasileiro usou um capacete fora de as especificações de a Fia ( Federação Internacional de Automobilismo ) quando sofreu acidente fatal em o dia 1º de maio último . 
Os especialistas de a seguradora não teriam achado o selo de homologação em o capacete , o que impediria o pagamento de o seguro , avaliado em US$ 20 milhões . 
Segundo o diário , Senna estava usando um capacete " muito leve " , com cerca de 800 gramas de peso . 
Teria feito isso para amenizar os efeitos de aceleração transversal , ou força G , a que as cabeças de os pilotos estão sujeitas em os carros de F-1 . 
Ao fazer uma curva , enquanto o corpo de o piloto está seguro a o carro por o cinto de segurança e por o cockpit , a cabeça está livre e sofre um esforço em a direção contrária a de a curva . 
Este esforço é grande os pilotos fazem uma preparação física especial para reforçar a musculatura de o pescoço . 
Para a seguradora , o fato de o capacete ser mais leve seria determinante em a morte de o piloto , durante o GP de San Marino , em Imola , em a Itália . 
Em a mais forte de as teses levantadas até agora , o piloto brasileiro teria sido atingido por um pedaço de o braço de a suspensão dianteira de seu Williams , que teria se soltado em o choque de o carro contra o muro . 
A peça teria sido arremessada com violência contra a cabeça de Senna . 
Para a seguradora , o capacete não teria resistido a o choque por estar fora de as especificações . 
A Justiça italiana prometeu para o final de este mês a divulgação de o resultado de as diversas perícias que promoveu em os últimos meses para a elucidação de o caso . 
Meligeni perde de tcheco em o 1º jogo em os EUA Editoria : Esporte PáGINA : 4-6 Meligeni perde de tcheco em o 1º jogo em os EUA De as agências internacionais O brasileiro Fernando Meligeni não conseguiu passar de a primeira rodada de o Aberto de Tênis de os EUA , que distribui US$ 9 milhões em prêmios . 
Foi derrotado em quatro sets por o tcheco Martin Damm , por 6/2 , 6/3 , 4/6 e 6/4 . 
O norte-americano Pete Sampras , nº 1 de o mundo e favorito para ser bicampeão de o torneio , obteve fácil vitória em a estréia , batendo o novato sul-africano Kevin Ullyett , em 6/2 , 6/2 e 6/2 . 
Os teens de a Ex-uRSS também venceram seus jogos em três sets . 
Andrei Medvedev ( Ucrânia ) derrotou Gilbert Schaller ( Áustria ) , 6/3 , 6/4 e 6/0 . 
Yevgeny Kafelnikov ( Rússia ) bateu Jacco Eltingh ( Holanda ) por 7/6 , 7/5 e 6/3 . 
Em a chave feminina , muitos jogos de a segunda rodada de o torneio já foram disputados . 
A espanhola Arantxa Sanchez , cabeça-de-chave nº 2 , venceu a francesa Nathalie Tauziat em dois sets , 6/2 e 7/6 . 
O tie-break decisivo de o segundo set , vencido por Sanchez por 8/6 , foi o momento mais aplaudido de o torneio até agora . 
Gabriela Sabatini , que tenta quebrar um jejum de títulos que já dura 28 meses , venceu sua segunda partida . 
Superou a norte-americana Meredith McGrath , parciais de 6/4 , 6/7 e 6/1 . 
A descoberta de um espanhol naturalizado brasileiro pode mudar a história de a evolução de os macacos sul-americanos . 
Castor Cartelle , de a Universidade Federal de Minas Gerais , que publica o estudo em a edição de hoje de a revista " Nature " , descobriu , em o meio de a caatinga baiana , o fóssil mais completo e bem preservado de um macaco em todo o mundo . 
Os ossos pertenceram a o maior macaco sul-americano já descoberto , o Protopithecus brasiliensis , quase duas vezes maior que o maior primata de a América do Sul , o macaco-aranha aranha . 
" Isso nos leva a supor que aquela região de caatinga deve ter sido uma floresta " , disse o pesquisador a a Folha . 
A descoberta de o animal foi feita em a Toca da Boavista , cerca de 70 km de Petrolina ( Bahia ) . 
O macaco , com 12.000 anos e 25 kg , tem características pitorescas . 
Segundo Cartelle , o crânio é semelhante a o de o bugio - provavelmente emitia sons como os de ele , mas os braços e cauda são semelhantes a os de um macaco-aranha . 
Durante a evolução , essas características acabaram se " afastando " , quer dizer , tomaram linhas evolutivas diferentes . 
" Temos que estudar o que fez com que tendências evolutivas tão diferentes se unissem em um animal . 
Inglês diz que solucionou a fraude de o " elo perdido " , ( de o " The Independent " ) . 
Uma de as maiores fraudes científicas de o século parece ter sido resolvida . 
Brian Gardiner , paleontólogo de o King's College ' em Londres , afirmou ontem ter descoberto o autor de a fraude de Piltdown . 
O " homem de Piltdown " , crânio humano " descoberto " em 1912 , arruinou a reputação de Arthur Woodward , chefe de paleontologia de o Museu de História Natural de Londres , que até o fim de a vida defendeu a autenticidade de o fóssil . 
Durante anos , cientistas acreditaram que o crânio , que misturava perfeitamente características humanas e símias , era o " elo perdido " de a história evolutiva humana . 
Em 1953 , cinco anos após a morte de Woodward , descobriu se que as diferentes partes haviam sido " coladas " para que o fóssil parecesse o de um homem-macaco . 
Gardiner descobriu uma valise que continha dentes humanos , os quais foram manchados como os de os fósseis , para que parecessem antigos . 
O dono de a valise era o curador de zoologia de o museu em a época de a fraude , Martin Hinton . 
" Estou 100 % certo de que foi ele , que era conhecido como um grande gozador " , disse Gardiner . 
Cientistas chegaram a especular que o teólogo Teilhard de Chardin ( 1881-1955 ) e Arthur Conan Doyle ( 1859-1930 ) , criador de Sherlock Homes , fossem os autores . 
Cortar o sal não diminui a pressão sanguínea de a maioria de as pessoas , segundo estudo publicado em a edição de hoje de a revista de a Associação Americana de Medicina . 
O artigo de pesquisadores canadenses é baseado em os resultados de 56 estudos sobre o efeito de a restrição de o consumo de sódio sobre a pressão sanguínea de 3.505 pessoas ( o nome químico de o sal é cloreto de sódio ) . 
A redução de consumo de sal beneficiaria apenas os indivíduos acima de 45 anos e que já tenham pressão alta . 
Segundo Alexander Logan , de a Universidade de Toronto ( Canadá ) , " não há motivos que justifiquem uma redução de sal em a dieta de todas as pessoas " . 
Para Logan , a moda de reduzir o sal em a comida e as políticas de saúde norte-americanas que a reforçam podem provocar problemas . 
" Estudos recentes estão indicando que , para certas pessoas , uma dieta com pouco sal provoca mais infartos " , diz Logan . 
Controvérsia A literatura médica reconhece que a hipertensão arterial ocorre em organismos que têm dificuldade de eliminar o cloreto de sódio . 
No entanto , já era sabido que certos tipos de hipertensos não reagem a a redução de o sal em a dieta . 
, uma norma de política de saúde norte-americana de 1990 estabelece como objetivo a redução de a pressão de a população em geral e preconiza , para tanto , o consumo reduzido de sal . 
Logan contesta essa norma e já está recebendo ataques de a comunidade médica de os EUA . 
" Tenho sérias restrições a este artigo " , diz o médico Jeffrey Cutler diretor de programas de prevenção de o Instituto Nacional do Coração , Pulmão e Sangue de os EUA . 
O médico diz que o artigo de o canadense levou em conta pesquisas centradas apenas em crianças , ou aquelas que acompanharam os indivíduos por um espaço de tempo muito curto . 
Cutler também é especialista em o assunto . 
Cutler afirma também que os resultados de Logan seriam suspeitos por terem sido parcialmente financiados por o Instituto Campbell de Pesquisa ( o grupo Campbell fabrica as sopas de o mesmo nome ) . 
Boa quantidade de sal consumida por os norte-americanos é proveniente de comida enlatada e de petiscos industrializados . 
Uma equipe de cientistas espanhóis descobriu em a Serra de Atapuerca , próxima a a cidade de Burgos , um verdadeiro tesouro . 
Trata se de mais de 70 % de todos os fósseis humanos de o Pleistoceno Médio - período geológico compreendido entre 730 mil e 120 mil anos - encontrados até agora em todo o mundo . 
Vestígios de os homens que habitaram a região há cerca de 300 mil anos , esses fósseis estão permitindo por a primeira vez o estudo de uma sociedade primitiva completa . 
Segundo os cientistas , os ossos de Atapuerca são , entre outras coisas , a mais antiga evidência de antropofagia de que se tem notícia . 
Três sítios arqueológicos estão sendo explorados em a Serra de Atapuerca : " Sima de los Huesos " ( em português , " abismo de os ossos " ) , " Gran Dolina " e " Galeria-Tres Simas " . 
Os fósseis humanos estão em Sima de los Huesos . 
Em os outros dois sítios não foram encontrados ossos , mas a presença de ferramentas de pedra indica que seres humanos estiveram ali durante o Pleistoceno Médio . 
A exploração A exploração de esses sítios é feita por profissionais de diversas áreas - arqueologia , paleontologia , biologia , microscopia eletrônica e genética , entre outras - , que estudam , por exemplo , as mudanças climáticas , as formações vegetais , a evolução de as faunas , o desenvolvimento e a evolução de os seres humanos , bem como suas relações com o ambiente em um período de 600 mil anos . 
Juan Luís Arsuaga , professor titular de paleontologia de a Universidade Complutense de Madri , coordena desde 1982 as atividades de escavação e estudo em Sima de los Huesos . 
Segundo ele " não há em nenhum lugar de o mundo um conjunto tão completo de fósseis humanos . 
Foram encontrados muitos ossos de o corpo , três crânios em excelente estado , mandíbulas e dentes " . 
Estudando esse material - um privilégio raro entre os paleontólogos , já que a imensa maioria não tem acesso a fósseis de verdade , mas apenas a - , a equipe de Arsuaga vem trazendo a a luz aspectos de o cotidiano de os antigos habitantes de a região de Atapuerca . 
" A partir de os ossos e de os dentes se pode saber algo , por exemplo , sobre sua alimentação " , explica Arsuaga . 
" As pistas que levam a crer que praticavam o canibalismo são certas marcas em os ossos , que indicam um tipo de descarnamento que não poderia ter sido produzido por outros carnívoros . 
" Leakey " espanhol Arsuaga , que vem sendo chamado por muitos de " Leakey espanhol " - uma alusão a o arqueólogo e paleontólogo inglês Louis Leakey ( 1903-72 ) , pioneiro em as pesquisas sobre a evolução humana em a Pré-História - , ainda vê muito trabalho por a frente . 
" Se autoridades científicas e políticas nacionais e locais persistirem em a proteção a os sítios arqueológicos e em o apoio econômico a a pesquisa , podemos esperar avanços e descobrimentos em o futuro . 
" Entre o aparecimento de os primeiros hominídeos em a África há uns 6 milhões ou 7 milhões de anos , e a substituição de o de Neandertal por o homem moderno - o Homo sapiens sapiens , nossa espécie - em a Europa , entre 40 mil e 30 mil anos , houve um longo processo evolutivo . 
As espécies humanas não se sucederam em o tempo , mas foram contemporâneas , chegando mesmo a compartilhar nichos ecológicos . 
Foi o caso de os neandertais e de os sapiens , que conviveram em a Europa até que os neandertais foram substituídos por o homem moderno . 
Arca de Noé Há basicamente duas hipóteses para explicar essa substituição , apoiadas principalmente em contribuições recentes sobre a evolução humana , em o estudo de os fósseis e em as teorias genéticas . 
A primeira , conhecida como " teoria da Arca de Noé " , é defendida , entre outros , por o inglês Cristopher Stringer e por o alemão Günther Braüer . 
Segundo esse modelo , o aparecimento de o homem moderno teria sido um evento único , ocorrido há uns 100 mil ou 200 mil anos em a África e Europa , substituindo as populações autóctones . 
Essa hipótese admite uma série de variações em o que diz respeito a a mestiçagem entre as duas espécies durante a substituição . 
A segunda hipótese é chamada de " evolução multirregional " e tem como precursor o alemão Franz Weindeinreich . 
Em essa versão , o Homo erectus , ou " sapiens arcaico " , teria saído de a África entre 1,5 milhão e 300 mil anos , chegando a diversas regiões . 
A partir de aí teria evoluído independentemente - o que estaria em a origem de as diferenças regionais . 
A " evolução-multirregional " é defendida hoje principalmente por os paleontólogos americanos Carleton Coon e Milford Wolporff . 
Para Juan Luís Arsuaga , os fósseis de Atapuerca vêm reforçar a " teoria da Arca de Noé " . 
" Observamos que essas populações já se pareciam com o neandertal , seu descendente em a linha evolutiva e muito posterior em o tempo . 
" Se o processo evolutivo em direção a o neandertal levou tanto tempo , é pouco provável que ele tenha se transformado em homem moderno em um curto espaço de tempo , como sugere a teoria da evolução multirregional " . 
A voz de os fósseis Os fósseis não falam . 
Idéias , crenças , um emaranhado de disciplinas - de a genética a a informática - , estrutura profissional , boa argumentação , financiamentos , equipamentos , opinião pública e muito trabalho , são os ingredientes básicos para dar voz a esses vestígios de o passado . 
Para a equipe que trabalha em " Sima de los Huesos " , preparo físico foi um requisito adicional . 
Todos os anos , em o verão , quando é realizado o trabalho de campo , os cientistas enfrentam uma verdadeira maratona atrás de os fósseis . 
" Sima " é um buraco em o interior de uma caverna . 
Durante os primeiros cinco anos de trabalho para ter acesso a os fósseis , os cientistas tinham de percorrer 500 m se arrastando por passagens estreitíssimas . 
Ensopados e cheios de lama , chegavam a um abismo de 13 m de profundidade , a o qual desciam por uma espécie de escada . 
Em o fundo , uma pequena rampa e um buraco sem luz e quase sem oxigênio , onde três pessoas não podiam respirar a o mesmo tempo . 
Ali estavam os fósseis . 
Pegar e levar ? 
Não . 
Um fóssil não serve para nada se não está em a sua posição original , pois não pode ser datado nem relacionado com os demais fósseis a o seu redor . 
Os cientistas precisam retirar e transportar os fósseis junto com terra e pedras . 
Em a Serra de Atapuerca , esse processo significava para os cientistas subir várias vezes a o dia com mochilas que chegavam a pesar 20 kg . 
Hoje as condições de trabalho já são melhores . 
Uma espécie de guindaste permite retirar os fósseis para fora de a caverna . 
Os cientistas usam roupas especiais , impermeáveis , além de usarem sofisticados equipamentos . 
retirados , os fósseis devem ser identificados , datados , montados e estudados em todos os seus detalhes . 
Depois os cientistas têm de escrever artigos para revistas e jornais especializados , participar de debates , congressos e conferências em todo o mundo para apresentar e discutir suas descobertas e hipóteses . 
A equipe de Atapuerca , com cientistas espanhóis , ainda precisa impor seu trabalho frente a colegas de países com mais tradição e maior número de profissionais em as suas áreas de estudo , como EUA , Alemanha e Reino Unido . 
O trabalho não pára por aí . 
O público é um ingrediente fundamental para o êxito de uma teoria científica . 
Para ele se dirige a divulgação científica . 
Artigos sobre as pesquisas de Atapuerca estão saindo em jornais e revistas de todo o mundo , como " National Geographic " , " Sciences et Avenir " e " Archaeology " . 
E , como não só de papel vive a divulgação científica , Atapuerca já está em o mundo de as imagens . 
Ainda este ano será exibido um documentário sobre o assunto dirigido por o cineasta Javier Trueba , que acompanha passo a passo o duro trabalho de os cientistas . 
O começo de este século presenciou mudanças profundas em o mundo de as idéias . 
Exemplos são o movimento surrealista , a música dodecafônica e a fundação de a psicanálise . 
Em as ciências , a área mais fértil de pesquisas foi a física quântica - o mais importante campo de pesquisa de a primeira metade de o século - atualmente , destacam se bioquímica , neurociências e ciências de a computação . 
O livro " Física atômica e conhecimento humano " reúne sete ensaios de o dinamarquês Niels Henrik David Bohr . 
O textos foram escritos entre 1932 e 1938 e entre 1949 e 1957 . 
Entre os dois períodos , houve a Segunda Guerra Mundial 1939-45 ) . 
Conheça o novo jogo " Gabriel Knight " e programa sobre o compositor Schubert . 
PÁG . 
Saiba a interligação de micros torna pequenas empresas mais ágeis . 
PÁGs . 
O computador chega a as casas por as mãos de os pais , mas logo vira brinquedo de os filhos . 
Como em os primeiros tempos de a T , surge a dúvida : será que a criança tem idade para isso ? 
Em escolas públicas e particulares , crianças com três anos de idade usam o micro . 
em casa , bebês tomam contato com o computador em o colo de os pais . 
Especialistas consultados por a Folha sugerem alguns cuidados para garantir o bom entendimento entre criança e máquina . 
Os programas , por exemplo , devem ser adequados a a idade de o usuário . 
Mas há quem recomende o uso de o computador só a partir de o segundo grau . 
sobre crianças e micros em a pág. 6-4 . 
Nada de enfrentar o metrô , as filas e o mau humor de os vendedores . 
Se está nevando forte , faz muito calor ou falta tempo para as compras , a solução hoje em dia , em os Estados Unidos , está em o microcomputador . 
Experiência própria . 
Dia de esses , foi possível através de um IBM resolver uma encomenda que esperava havia meses : encontrar em o estoque de uma livraria um título razoavelmente antigo , pagar dando o número de um cartão de crédito e receber o livro por o correio . 
Tudo via computador , sem sair de casa . 
A indústria de o " home shopping " já fatura US$ 3 bilhões por ano em os Estados Unidos . 
Os consumidores de ele se dividem em duas turmas : aqueles que são fregueses de as emissoras de T a cabo específicas , que anunciam ofertas o dia todo , e os que compram em os chamados shopping centers eletrônicos . 
Em o primeiro caso tudo o que você precisa ter é um aparelho de T e um cartão de crédito . 
Se o que aparece em a T interessa é só ligar para um número de telefone e fazer a encomenda . 
Em o segundo caso , através de um computador e de um modem ligado a a linha telefônica , o consumidor pode fazer um verdadeiro passeio eletrônico por uma loja de departamentos . 
Basta ser associado de um de os serviços on line de o país ( custam de US$ 10 a 20 mensais de assinatura ) . 
Tome se como exemplo o , usado em o exemplo real de a livraria . 
Uma vez acionado o serviço , o comprador tem 13 opções diferentes de " departamentos " , de vídeos a software , de cosméticos a pacotes turísticos . 
Feita a escolha , o consumidor é colocado em contato direto com os fornecedores de seu interesse e pode fazer encomendas on line , bastando para isso fornecer a informação sobre seu crédito requisitada por a loja . 
Todas as entregas são feitas por o correio . 
Para é de aquele tipo gosta muito de olhar vitrine , o sistema também tem lá suas vantagens . 
Sem cobrar nada , a maioria de as lojas envia catálogos e brochuras sobre seus produtos mais sofisticados . 
A Ford montou uma " revenda eletrônica " só para manter os usuários de computador informados sobre seus novos modelos . 
Apesar de menor , o público que compra usando o computador é mais sofisticado do que o faz encomendas por a T . 
contra US$ 37 mil de os telecompradores . 
A previsão de os analistas é de que as vendas on line vão acompanhar o crescimento de o número de computadores domésticos em o país . 
Em cinco anos , dizem eles , 40 % de os americanos terão feito pelo menos uma compra via computador . 
De o " Usa Today " . 
A menos que você seja um verdadeiro tarado por tecnologia , " Parque dos Dinossauros " ( filme de Steven Spielberg sobre dinossauros criados em laboratório ) deve ter sido o único lugar em que você viu um computador baseado em processamento paralelo . 
Necessidades de computação de larga escala tornam essa tecnologia mais atraente . 
Exemplo de isso é o lançamento de os primeiros computadores de a IBM baseados em processamento paralelo , dia 4 de abril . 
Os novos computadores de a IBM operam de maneira muito diferente de a adotada por os velhos mainframes ( computadores de grande porte ) . 
Computadores de processamento paralelo usam centenas , às vezes milhares de microprocessadores de última geração . 
Esses chips dividem as operações de processamento e executam simultaneamente . 
Em os mainframes convencionais , com dois a dez chips menos sofisticados , as operações são feitas uma a uma , em sequência . 
De essa forma , máquinas de processamento paralelo tendem a ser mais rápidas . 
É como colocar centenas de pessoas de uma vez para pintar uma cerca , ter um punhado se revezando , um de cada vez A ( ) fez ontem o lançamento mundial de um computador de grande capacidade voltado para uso em rede . 
Em a semana passada , a IBM também anunciou uma nova linha de computadores de grande porte . 
O computador de a Digital é o DEC 2.100 , que pode ter gabinete pequeno em torre ( modelo A500 MP ) ou gabinetes médio e grande ( modelo A600 MP ) . 
Em o " coração " de a máquina pode haver de um a quatro processadores Alpha AXP de 190 MHz , bem mais rápidos que os chips de os micros mais comuns , que têm 25 MHz ou 33 MHz . 
A memória de trabalho também é muito maior que a de os computadores pessoais . 
Começa em 32 Mbytes e pode chegar até 2 Gbytes - 500 vezes a de um PC 486 de Mbytes . 
Toda essa capacidade é necessária para que a máquina possa funcionar como servidor de redes , prestando serviços como o controle de grandes banco de dados para consulta por outros computadores . 
Os novos servidores DEC também têm grande capacidade para guardar dados . 
Internamente , podem arquivar até 86 Gbytes - o equivalente a mais de 70 mil disquetes comuns . 
O programa que comanda o funcionamento de a máquina ( sistema operacional ) pode ser , " Open VMS " , ou " Windows NT " . 
O equipamento custa de US$ 25 mil a US$ 150 MIL . 
O uso de vários processadores também torna mais poderosos os novos computadores de grande porte de a IBM , que integram a fámilia ES/9.000 . 
A máquina maior , o ES/9.000 9 X2m , tem dez processadores . 
Funcionando , eles dividem o trabalho , aumentando a velocidade de processamento ( veja texto a o lado ) . 
Até agora , o maior computador de a linha ES usava oito processadores . 
Com o acréscimo , o desempenho de o novo sistema é 20 % superior a o de o anterior . 
Ainda em a linha ES , a IBM anunciou cinco novos modelos de o ES/9.221 , computador voltado para uso em departamentos de grandes empresas ( servidor departamental ) . 
Em função de a tecnologia utilizada , essas máquinas são mais econômicas que modelos anteriores . 
Um 9.221 gasta 96 % menos energia que um IBM 3.090 de mesmo desempenho e ocupa meio metro quadrado . 
O 3.090 precisa de sala com 34 metros quadrados , área equivalente a de quatro vagas para carros . 
A empresa também lançou o servidor paralelo de consultas IBM 9.673 . 
É um sistema completo para banco de dados , incluindo o computador , programas e serviços . 
Em escolas públicas e particulares de São Paulo , as crianças começam a usar o computador antes de aprender a escrever " É um atrativo a mais para a criança aprender " , afirma Joana Ida Bernardini , monitora de informática em o Liceu Pasteur , onde desde a pré-escola os micros são ferramenta de ensino . 
Em o Objetivo Júnior , alunos de três anos brincam com jogos educativos em o computador . 
Em a rede municipal de ensino , a iniciação também acontece em a pré-escola . 
" a partir de os quatro ou cinco anos a criança já apresenta desenvolvimento mental e coordenação motora para usar um micro " , diz Paulo Sérgio Marchelli , pesquisador em a de a USP . 
Há quem pense diferente . 
Valdemar Setzer , diretor de o Centro de Ensino de Computação e professor de o de o Instituto de Matemática e Estatística de a USP , afirma que as crianças devem ficar longe de o computador . 
" Quando uma criança usa o computador , ela não está se comportando criança , mas sim um adulto , de o ponto de vista mental " , diz ele . 
" Isso leva a um perigo tremendo : estamos acelerando o desenvolvimento intelectual , em detrimento de outras coisas que a criança deveria desenvolver " , afirma . 
" Nada amadurece antes de o tempo " , contesta Beatriz Bitelman , de o Instituto de Tecnologia Ort , que já implantou a área de informática em várias escolas . 
" Se você colocar uma criança frente a uma situação com que ela pode lidar , ela vai em frente " , completa Beatriz , que tem três filhos " informatizados " . 
O importante é usar programas adequados a cada idade , diz o psicoterapeuta de adolescentes Ruy de Mathis . 
Outros cuidados são necessários . 
" O monitor é como uma T , emite luz com uma determinada intensidade . 
Não é bom usar por muito tempo " , diz o médico Saul Cypel , neurologista infantil . 
Para ele , o uso por uma hora diária não faz mal . 
Beatriz Bitelman sugere " duas horas por dia , em o máximo " . 
O micro já deixou de ser máquina de uso exclusivo de os adultos , mas nem por isso virou brinquedo de criança . 
infantis podem " detonar " programas e o próprio equipamento . 
Por isso , ao liberar o computador para seus filhos , é recomendável acertar algumas regras para o bom andamento de os trabalhos . 
Alguns " nãos " : não pode comer usando o micro , nem levar a pipoca , o chocolate e o suco para a mesa onde está o mouse . 
Não se deve trabalhar com mãos sujas . 
Adultos e adolescentes não devem fumar em a sala de o computador . 
A fumaça pode impregnar a cabeça de leitura de os disquetes , provocando erros . 
Se a criança já é grande o suficiente para saber apagar arquivos ou retirar programas , o assunto precisa ser discutido . 
Cada pessoa de a família deve saber o que é de uso comum e o que é particular . 
Nada pode ser apagado sem licença de o dono . 
Uma solução para quem usa " Windows " é criar uma pasta eletrônica para cada usuário , que guarda ali seus arquivos . 
Outra alternativa é trabalhar com disquetes . 
Cada usuário de a família guarda seus arquivos , textos e desenhos em disquetes de uso exclusivo . 
Rebecca Diana Fischer , 4 , mexe com computadores há três anos . 
Começou usando em casa um PC de o pai . 
Há um ano , quando o pai levou um Macintosh para casa , Rebecca ganhou novos software . 
Apesar de ainda usar de os programas para PC , ela diz : " Aquele ( o PC ) é para a gente grande . 
Esse ( o Mac ) é para a criança . 
Ela liga e desliga o computador , assim como aciona os seus programas preferidos . 
Rebecca tem um extenso vocabulário e inglês fluente . 
os pais , brasileiros , conversarem em inglês com ela , Rebecca teve grande parte de o aprendizado com o computador , brincando com os programas . 
Entre seus prediletos está " The Tortoise and the Hare " ( A Tartaruga e o Coelho ) , onde a criança escolhe se quer apenas ler ou brincar com a história . 
Há ainda " The Playroom " ( O Quarto de Brinquedos ) , que tem vários módulos com opções de jogos e " Rodney's Fun Screen " ( ) , com pinturas e elementos visuais . 
Em sua biblioteca de software estão " " ( Uma Casa do Barulho ) e " ( Só Vovó e Eu ) , entre outros . 
O professor Valdemar Setzer , de o de a USP , considera que o uso de o computador por crianças pode ser prejudicial . 
" A criança só deveria exercer o tipo de pensamento matemático exigido para se usar o computador quando tivesse a capacidade de abstração adequada " , afirma . 
Isso não ocorre antes de o fim de o 1º grau , diz Setzer . 
" Não se deveria fazer uma criança usar um computador se em a idade de ela não tem cabimento ela aprender o que é uma prova formal de um teorema . 
A analogia é perfeita " , diz . 
Em o 2º grau , o jovem tem contato com a matemática abstrata . 
" Começa a trabalhar com logaritmos , com trigonometria , faz cada vez mais abstrações . 
É quando deveria começar com o computador " . 
Para Setzer , o uso de micros por crianças " é prejudicial e deve estar produzindo problemas terríveis " . 
Segundo ele , " criança pequena deveria jogar bola , brincar de pegador e não ficar sentada , como um adulto , digitando " . 
Ele conclui : " Muita gente está com o computador em casa porque acha que é ótimo . 
É bom eles saberem que há pelo menos uma pessoa em o mundo que acha isso uma tragédia " . 
" Eu rabiscava toda a tela com tinta " . 
" Eu rabiscava toda a tela com tinta " . 
Lúcia Giglio Veltri , 6 , é de as alunas de o Pré 2 de o Objetivo Júnior . 
Ela está começando a ser alfabetizada e , seus colegas , usa o computador sem medo . 
Domina o mouse , aciona a " bomba " de o programa de desenho e pintura " " , seleciona cores , desenha e apaga o que fez com desenvoltura . 
Em a sala computadores de o Objetivo , em Pinheiros ( zona oeste de São Paulo ) , ela deu entrevista a a Folha . 
A seguir , os principais trechos . 
Você gosta de usar o computador ? 
Gosto . 
Eu tenho em casa . 
O que você faz com o micro ? 
Eu brinco . 
Eu tenho o jogo de o Mickey . 
Você tem que mergulhar e pegar a moedinha nº 1 . 
Eu gosto também de desenhar . 
Tem as cores em baixo , tem que apertar o botão para pegar a cor e aí você brinca . 
( Ela usa o " Paintbrush " , software para desenho e pintura . 
Tem também outros jogos em casa e programas educativos , como um de inglês , diz a mãe , a advogada Claudia Giglio Veltri . 
Desde quando você usa computador ? 
Desde que eu era bebê . 
Eu sentava em o colo de a minha mãe e rabiscava toda a tela com tinta . 
( Ela tinha dois anos . 
em o colo , mexia em o teclado , começando a aprender as letras de o próprio nome , de os nomes de os pais . 
" Foi uma coisa natural " , diz a mãe . 
O grande obstáculo para o uso de programas e jogos educativos é a língua . 
A maioria de os produtos vendidos em o país é em inglês . 
Mesmo assim , podem ser usados por crianças que não tenham familiaridade com o idioma . 
Alguns de os programas só têm a função de educativos quando são acompanhados por educadores ou por os pais . 
Um software educativo que dispensa professores e pais é " " , de a . 
É um programa de desenho , com recursos de pintura , que permite desenhar em a tela . 
Os comandos para acionar os recursos disponíveis são em inglês . 
Mas o programa conta também com figuras , que podem dar acesso a os comandos . 
A ( tel . 
011 530-4455 ) já está vendendo em o país dois programas para crianças . 
Um de eles é " " . 
É um processador de textos , em que podem ser escritas histórias ou apenas textos . 
Não há manuais em esse produto . 
Foram substituídos por comandos , que podem ser acionados diretamente em a tela . 
Um obstáculo , porém , é a língua , uma vez que as explicações estão em inglês . 
Mas os programas em inglês também servem como estímulo para aprender o idioma " PC Globe " ou " PC Atlas " , o usuário tem acesso a mapas de todos os países de os cinco continentes , além de os respectivos hinos . 
Esse tipo de software serve como uma nave . 
Basta clicar com o mouse em os mapas para " viajar " por o mundo e ter acesso a informações , como clima ou população . 
Noções em inglês sobre ecologia podem ser conferidas em " " . 
Com bons recursos gráficos , a criança pode aprender o que é ecologicamente correto . 
" SimCity 2.000 " é um simulador , em inglês , em que o jogador tem que criar e administrar uma cidade . 
Deve construir pontes , tubulações subterrâneas e edifícios . 
Preço : US$ 73 . 
Em a . 
Tel . 
( 011 725-3711 ) . 
" Professor Abelha Aprendendo Figuras Geométricas " é um programa em português , de a MPO Vídeo . 
Ajuda a desenvolver raciocínio e coordenação motora . 
Custa US$ 23 em a City Micro's . 
Tel . 
( 011 872-8330 ) . 
" My First Atlas " é um atlas infantil , em inglês , que traz mapas de todos os continentes , com bandeiras de os respectivos países . 
Vendido sob encomenda em a por US$ 83 . 
Tel . 
( 011 881-4510 ) . 
" Mickey Color & Shapes " é um programa de matemática , em inglês , indicado para crianças a partir de 3 anos . 
Inclui desenhos com formas geométricas . 
É vendido sob encomenda em a por US$ 55 . 
" Adventure in Castle " é um programa para aprender matemática . 
Em inglês , traz noções sobre cálculos de soma , subtração , multiplicação e divisão . 
Custa US$ 49 , em a . 
Tel . 
( 011 253-1588 . 
" Journey in the Universe " é um programa em inglês , voltado para crianças que querem aprender noções de astronomia . 
Está sendo vendido em a em promoção . 
Sai de US$ 79 por US$ 49 . 
" MacMillan Dictionary for Children " é um dicionário de inglês em CD-ROM . 
Conta com recursos de figuras e sons , que mostram o significado de as palavras . 
Custa US$ 45 em a Multimídia Center ( tel . 
011 959-2650 ) . 
Garoto é " piloto de games " . 
Garoto é " piloto de games " . 
Ricardo Penna Franca , 14 , está em a 8ª série de o 1º grau , faz natação , vai a festas e trabalha . 
É " piloto de games " desde os 11 anos . 
Ele presta assessoria para a , de São Paulo . 
O vínculo com a empresa já foi mais estreito , hoje é esporádico . 
Começou a mexer com computadores com dez anos , usando um hoje ultrapassado XT . 
O pai , funcionário de a , levava jogos para casa e o filho se divertia . 
Ricardo conta que em 91 começou a prestar assistência a os usuários de a , dando dicas e ajudando os jogadores a superar dificuldades . 
O trabalho não durou muito , só cerca de seis meses . 
" Eu tinha que trabalhar em casa , atender o telefone . 
Eu queria sair , jogar bola . 
A saída não cortou os laços com a empresa . 
Ainda hoje a manda os novos games para Ricardo . 
" Eu acabo o jogo e dou as dicas para eles " , diz . 
Em feiras como a , ele demonstra games para a . 
Em o ano passado , o " bico " rendeu US$ 60 por dia de feira . 
Ricardo joga em o micro que tem em casa , em ( São Paulo ) . 
É um 386 DX de 33 MHz , com CD-ROM , placa de som , monitor colorido e disco rígido de 120 Mbytes . 
A feira de computação gráfica ExpoCAD/CAM , realizada em São Paulo em a semana passada , mostrou o computador pode economizar tempo para o desenvolvimento e fabricação de novos produtos . 
O segredo está em os programas de projeto e manufatura auxiliados por computador ( CAD/CAM , sigla em inglês ) , que ganham cada vez mais recursos . 
Os mais avançados permitem até testar uma peça que existe apenas em o computador . 
O funcionamento de a peça ou produto é simulado em o computador , evitando uma série de testes com modelos reais . 
É a engenharia em a realidade virtual , ou engenharia preditiva . 
de os programas que permite esse trabalho é o " MSC/Nastran " , apresentado por a . 
Quem prefere ou precisa trabalhar com modelos ( ) também pode ganhar tempo com o uso de um sistema computadorizado que a vai comercializar em o país . 
Trata se de uma máquina que cria maquetes automaticamente , a partir de um projeto feito com programa de CAD/CAM . 
Os moldes são produzidos por um canhão a laser . 
Os raios atingem uma resina que vai se solidificando para compor a peça . 
o sistema tradicional , o automático reduz em até três vezes o tempo de fabricação de um protótipo , em o caso de uma biela ( peça de motor de carro ) . 
A máquina de estereolitografia ( nome de o processo de produção automática de modelos ) vai custar US$ 295 mil , com suprimento de resina para um ano . 
é possível criar modelos em o computador a partir de protótipos reais . 
de os programas para isso é o " " , vendido por a . 
O programa funciona em estações gráficas , mas também pode operar em PCs " parrudos " ( 486 DX2 de 66 MHz , com memória de 16 Mbytes ) . 
Custa a partir de US$ 20 mil . 
Outro programa CAD para estações gráficas é o " EDS Unigraphics " , que chega em a versão 10 . 
É usado em a indústria aeroespacial e em a de automóveis , entre outras . 
A área de arquitetura não foi esquecida . 
O best-seller " " ganhou versão econômica , a " LT " , custando US$ 695 - a completa sai por US$ 3.700 . 
Voltado para profissionais liberais e pequenos escritórios , o programa de a Autodesk funciona em micros PC . 
Também foram apresentados vários programas que funcionam com o " " e realizam tarefas específicas , como o " " , voltado para arquitetura e construção . 
Também para PCs , o " Arris for Windows " exige uma máquina 486 de 33 MHz com 16 Mbytes de memória , disco rígido de 200 Mbytes e placa gráfica . 
Vendido por a , o programa permite " erguer " um prédio automaticamente . 
A partir de uma planta baixa , o software faz paredes , portas e janelas . 
Custa US$ 2.800 . 
O BBS Jovem Link , que vai entrar em o ar dia 26 de abril , foi feito especialmente para jovens com idades entre 12 e 18 anos . 
O serviço , que já está funcionando experimentalmente , é bastante diferente . 
Foi criado por uma equipe de professores e educadores que usam o computador para discutir temas como cidadania e responsabilidade social . 
Para usar o BBS não é preciso pagar nada : basta responder a três perguntas sobre esses temas e o usuário está inscrito . 
Debates sobre cultura , arte , cinema , sexualidade e drogas estão em algumas áreas de o BBS . 
" O BBS tem três ambientes de conversa : só entre jovens , só educadores e para todos " , diz Rodrigo Baggio , 25 , professor de informática de o colégio Santo Inácio e de os criadores de o Jovem Link . 
Para ampliar o perfil de os usuários o BBS criou a campanha Informática para Todos , que tem a participação de entidades que trabalham com de rua e deficientes físicos . 
Ele vai cadastrar empresas que querem doar micros fora de uso e entidades que querem receber . 
Jovem Link : tel . 
( 021 542-2210 ) ( voz ) e ( 021 537-1603 ) ( dados ) . 
A partir de o dia 26 de abril . 
Funciona 24h , todos os dias . 
Para ter acesso é preciso ter um computador , a partir de o XT , com modem , programa de comunicação ( vem com o modem ) e telefone . 
Assinatura gratuita . 
Novo serviço permite receber , por ou computador , listagem de livros estrangeiros sobre informática . 
A atualização é mensal . 
O banco de dados com as informações - além de o título de o livro , inclui resumo - é organizado por a importadora PTI - Publicações Técnicas Internacionais . 
Segundo Pierre Grossman , diretor de a empresa , o acesso a as informações é gratuito . 
Basta solicitar a inclusão em o cadastro de a PTI e indicar os assuntos de interesse . 
A empresa aceita também encomenda de os livros listados em seu banco de dados . 
O nome oficial de o serviço é Sabe ( Serviço de Alerta Bibliográfico Especializado ) . 
Até o final de este semestre novos computadores deverão controlar as apostas feitas em o de São Paulo . 
Um computador Hp Risc G-30 vai registrar o exato instante que aposta é feita em de os 650 terminais espalhados por 80 agências em o Brasil . 
Outro computador Hp G-30 vai funcionar como reserva . 
Segundo o gerente de informática de o , Akira Fukunaga , o número de corridas diárias está limitado por o atual sistema . 
" Com novos computadores vamos ampliar o número de páreos . 
Os assinantes de a T a cabo NET também irão receber imagens de as corridas e poderão fazer apostas por o telefone . 
Nova empresa faz design ' ecológico ' . 
Nova empresa faz design ' ecológico ' . 
A Ecodesign , empresa que debutou em a ExpoCAD/CAM , se propõe a fazer design " ecológico " . 
Seus projetos incluem previsão de utilização futura de o material empregado para construir cada peça . 
A empresa é resultado de uma associação de a brasileira com o grupo português Vangest Esse grupo distribui o programa " Strim 100 " , de projeto e manufatura auxiliados por computador . 
A Ecodesign vai usar o programa para prestar serviços a terceiros , além de também vender o " Strim 100 " . 
O programa funciona em estações gráficas ( computadores de grande velocidade ) de a Silicon Graphics e custa a partir de US$ 5.000 , podendo chegar a US$ 250 mil . 
A Ecodesign é também revendedora de a Silicon e vai comercializar as estações Indy . 
São máquinas de grande capacidade de processamento voltadas para trabalhos com programas gráficos e de engenharia . 
Começam custando cerca de US$ 14 mil . 
A Itautec está trazendo a o país um equipamento que dá a os computadores portáteis de a Texas recursos de micros de mesa . 
É a estação TravelMate Desktop . 
Com o equipamento , a empresa procura atender executivos que preferem ter apenas um computador , usando o notebook em o escritório e em viagens . 
A estação se parece com um gabinete comum de computador de mesa . 
Tem uma abertura em a parte de a frente , como um aparelho de videocassete . 
O notebook é inserido em essa ranhura , como uma fita de vídeo . 
A conexão é feita automaticamente por a . 
A estação tem dois conectores PCMCIA ( para cartões de o tamanho de um cartão de crédito ) e seis conectores para placas - para ligação em rede , por exemplo . 
Também tem espaço para colocação interna de um acionador de CD-ROM ou outro periférico de 5,25 polegadas . 
A estação deve ser conectada a um vídeo e a teclado externos . 
Custa US$ 1.633 , com impostos . 
Até o final de o mês vai estar disponível em o mercado mundial a recente versão de o programa " Alias Animator " , para criação de animações por computador . 
Em os Estados Unidos , o " Animator 5.0 " já chegou a as lojas há cerca de 15 dias . 
Tem novos recursos que , segundo a empresa , tornam mais realistas as animações . 
Agora é possível acrescentar efeitos físicos , como a força de a gravidade ( atração que a Terra exerce sobre os corpos ) em os desenhos criados . 
Com esse recurso , por exemplo , uma animação de uma bola quicando em o chão vai ficar mais próxima do que acontece em a vida real . 
" É possível simular movimentos reais " , diz Luis Arriaga , gerente comercial de a Image Resources . 
A empresa comercializa o programa de a Alias Research . 
A nova versão também possibilita muitos efeitos especiais , como uma explosão , ou efeitos ópticos - aproximação ou distorção de imagens , por exemplo . 
Com o " Animator " é possível fazer metamorfoses , transformando imagens em três dimensões - uma mulher pode virar uma pantera , automaticamente . 
Outro recurso é a combinação e concatenação de movimentos . 
Quando se move o dedo de um boneco , as outras articulações envolvidas acompanham o processo . 
O programa é voltado para usuários profissionais , em agências de publicidade , cinema e televisão . 
Criadores de jogos para videogames também estão usando o software . 
O " Alias Animator 5.0 " funciona com o sistema operacional ( programa que comanda o funcionamento de o computador ) Unix , em computadores de a Silicon Graphics ou IBM Risc/6.000 . 
O preço , em os Estados Unidos , começa em US$ 7.000 . 
Dependendo de os módulos incluídos , pode chegar a US$ 45 mil . 
A música clássica se transforma em um curioso brinquedo quando processada em CD-ROM . 
Mas os brinquedos têm como característica básica não servir para amadores experientes nem para profissionais . 
É em esse paradoxo que o " Multimedia Schubert " ( US$ 79,95 ) , que a Microsoft lança esta semana , deve ser visto . 
É superficial em excesso , e delicioso de brincar . 
A peça que ilustra a obra de o compositor não tem a complexidade de as sinfonias a inteligibilidade relativa ( para o consumidor norte-americano ) de o lieder , gênero em que Franz Schubert foi o primeiro e incontestável mestre . 
A relação lúdica com o usuário é feita em torno de o quinteto " A Truta " ( opus 114 , composição de 1819 ) , simples em seus achados harmônicos e estruturado segundo uma arquitetura que o programa disseca com competência . 
Os comentários exibidos em as janelas são de o musicólogo Alan Rich , que certamente entende de o assunto , mas apela para um coloquialismo tão irritante que se tem com frequência a impressão ele se enganou de público : produziu pensando em os deficientes tutelados por Pestalozzi . 
Exemplos . 
É nítida a filiação Mozart-Schubert quando se trata de a música de câmara , mas Rich prefere incorrer em a leviandade de enfatizar a inexistência , em esse relacionamento , de um suposto Salieri ( aquele travestimento biográfico que Peter Shaffer operou em seu filme " Amadeus " ) . 
Ora , Schubert foi aluno de contraponto de aquele mestre italiano estabelecido em Viena , e o usuário se sente agredido quando Salieri é qualificado de " pedante e conservador " . 
A verdade é bem outra . 
O crítico de a Microsoft faz jogo duplo a o rejeitar e reforçar , ao mesmo tempo , a notória falsificação que Shaffer fez para o cinema . 
, apesar de a ausência de comparações de diferentes interpretações de o mesmo quinteto , e de a falta de uma partitura que permitiria um porre didático sobre o opus 114 , o brinquedo é visualmente impecável em a tela de qualquer Super VGA . 
Terror e pesadelo . 
são os principais ingredientes de " Gabriel Knight - Sins of the Fathers " ( - Os Pecados dos Pais ) . 
Desenvolvido por a Sierra-On Line , esse jogo ganha agora versão em CD-ROM e já está disponível em o Brasil . 
O fabricante recomenda que o game seja jogado por um público adulto por conter cenas que podem ser consideradas " fortes " . 
Em a verdade trata se de mais um jogo de aventura . 
Esse tipo de game acaba repetindo a mesma receita . 
Em um inventário , devem ser colocados todos os itens encontrados em os cenários por o qual o jogador passa . 
A história de o game tem de macabro . 
O protagonista é Gabriel , um escritor que decide escrever um livro sobre vodu em sete dias . 
Até aí nada demais . 
O que pesa contra ele são seus ancestrais . 
Em pesadelos , é perseguido por antepassados que teriam cometido pecados " imperdoáveis " - caçavam bruxas . 
Para ajudar Gabriel , é preciso levar lo até soturnas ruas de Nova Orleans ( EUA ) e descobrir quem foram seus ancestrais . 
O conhecimento de inglês é fundamental . 
O jogo vem com um gibi que dá as primeiras dicas para entender a história . 
Gabriel conta também com uma assistente , Grace , que o ajuda em pesquisas . 
Em a versão em CD , " Gabriel Knight " vem com sofisticados recursos de som . 
A Sierra contratou atores de Hollywood para dar voz a os personagens . 
O ator Tim Curry , que participou de o filme " A Lenda " , empresta sua voz a o escritor Gabriel Knight . 
A versão em CD está sendo vendida por US$ 100 . 
Como todo jogo de aventura , " Gabriel Knight " também exige alguma experiência para chegar até o final . 
Quem está jogando esse tipo de game por a primeira vez deve seguir algumas dicas estratégicas . 
Para entender o que acontece com o protagonista Gabriel , é preciso ler atentamente o gibi que acompanha o jogo . 
Essa revista traz a história de de seus antepassados , que teria sido um caçador de bruxas . 
Após ler o gibi , vale a pena acompanhar a sequência de abertura de o jogo , que mostra um pesadelo recorrente de Gabriel . 
Apesar de ser possível pular essas duas etapas , elas são imprescindíveis para entender melhor o que acontece a partir de o terceiro " dia " de o jogo . 
Sempre que o jogador quiser rever a cena de o pesadelo , deve se pressionar com o mouse a figura " Intro " em a tela . 
Anotar os fatos que acontecem o início de cada " dia " também é importante . 
Em o primeiro " dia " , Gabriel vai a uma livraria com sua assistente , Grace . 
Não esqueça de clicar com o mouse em cada de as prateleiras . 
Algumas de elas trazem mensagens . 
Você deve encontrar três livros em de elas . 
Em o balcão de a livraria há um jornal . 
É aconselhável pegar lo e voltar sempre a a livraria . 
Jornais costumam chegar diariamente a a loja . 
Em esse mesmo balcão você vai encontrar um par de óculos e duas pinças . 
Não esqueça de pegar los . 
Serão necessários adiante . 
De volta a o seu escritório , é bom perguntar a Grace se há recados . 
Gabriel precisa ir a a delegacia e pegar um envelope com duas fotos . 
Em a loja de vodu , o proprietário tem uma mensagem para ele . 
Interligando micros em uma loja de material de construção ou em uma clínica médica , as redes têm um ponto em comum : tornam o acesso a as informações e o atendimento mais rápidos . 
" Quando o cliente vem a a loja ou telefona , não perdemos tempo para ver os produtos em o estoque , nem para consultar fichas cadastrais . 
Os dados estão em o micro " , diz Heloisa Righetti , sócia de a Casa Lavenia Material de Construção . 
Segundo ela , esse foi o maior benefício trazido por a rede . 
Quando o produto passa por o PDPROP ( caixa computadorizado ) , os dados de estoque são atualizados em a hora , em os micros de o balcão e em o computador de retaguarda ( gerenciador de a rede ) . 
Além de isso , micros emitem notas fiscais e geram arquivos para cobrança bancária , enviados a o banco via telefone . 
A loja usa a rede " Lantastic " , de a Artisoft , para interligar cinco micros ( 386 SX e 386 DX ) e um terminal PDPROP . 
Em a Clinilap , de São Paulo , clínica ginecológica comandada por o médico Marcelo Faria , a rede " NetWare " de a Novell , instalada há um ano , facilitou a atualização e o compartilhamento de dados e o atendimento a as clientes . 
Além de cadastros de as pacientes com o histórico de todos os atendimentos , entram em a rede mensalmente resultados de aproximadamente 250 exames e 600 consultas . 
Os seis médicos que trabalham em a clínica , em horários alternados , têm ainda - os quatro micros de a clínica - 200 remédios cadastrados e usam a rede para se comunicar por correio eletrônico . 
" Quando atendemos uma paciente , podemos comentar o caso com outro médico por a " , diz Faria . 
O " Claris Works " é tudo que o usuário deseja de um programa integrado : ele permite usar em o mesmo documento editor de textos , planilha eletrônica , banco de dados , ilustração e comunicação . 
Tem tudo , inclusive manual , em português . 
de os maiores apelos de o programa é o grau de integração entre os seis aplicativos . 
Para o usuário , essa interação de programas é traduzida em facilidade . 
Nada comparado a o que o usuário de PC com " Windows " está acostumado . 
O " Claris Works " tem exatamente a " cara " de o Macintosh e usa de a melhor forma possível os recursos de o sistema operacional de os Mac , o " System " . 
Você pode fazer tudo dentro de uma única tela , sem precisar sair de documentos . 
Ao criar uma planilha dentro de um texto , por exemplo , o menu de comandos ( que fica em o alto de a tela ) automaticamente mostra os comandos de o novo aplicativo ( em o caso , a planilha ) . 
O usuário não percebe as mudanças de um programa para - é tarefa de o software . 
Em a abertura de o programa há um Roteiro . 
Em ele você pode marcar tarefas , compromissos , lista de supermercado etc . 
cada tarefa um quadradinho espera a marca de que a atividade foi cumprida . 
O editor de textos de o " Claris " aceita textos de outros programas . 
O comando Estilo permite criar e gravar estilos próprios ( tipo de letra , corpo e cor que estão sendo usados ) . 
O comando Atalhos funciona um painel cheio de botões . 
Ao clicar um botão , a tarefa é executada de qualquer ponto de o programa . 
O botão de Atalho A-Z , por exemplo , organiza os itens em ordem alfabética . 
O símbolo de somatória dá a soma automática de dados de uma planilha . 
Você pode selecionar os atalhos mais usados e pode criar seus próprios botões . 
Lançado em o Brasil este mês , o programa é feito para uso doméstico e pequenas empresas . 
As cenas de o videoclipe " A Cidade " , de a banda Chico-Science & Nação Zumbi , saíram de a tela de um Quadra 800 , um de os cinco Macintosh instalados em a produtora Trattoria di Frame . 
A música fala sobre extermínio de crianças em Recife , local onde foram filmadas as cenas de a banda . 
Essas cenas foram transferidas para fita e de a fita para o Quadra 800 . 
Com o software " Adobe PhotoShop " foram feitos em Macintosh os desenhos e a animação de as cenas onde aparecem crianças sendo assassinadas . 
As imagens filmadas e os desenhos foram montados e editados para o videoclipe com o software " Adobe Premiere " . 
De a Trattoria também saiu o " Trattoria Gift " , uma coletânea de arquivos de sons , imagens e figuras que podem ser usados sem que se tenha que pagar por isso . 
Há músicas , desenhos de cartunistas e de ilustradores . 
O " Gift " vai estar disponível a partir de a próxima semana em o MacBBS . 
Para ganhar fôlego em o Brasil , onde atua há um ano através de a distribuidora CompuSource , a Apple começou a vender em a semana passada o sistema operacional " System " e o programa integrado " Claris Works " em português ( veja texto a o lado ) . 
A MultiSoluções também anunciou em a semana passada novas versões de o " Aldus FreeHand " e de o " Aldus Persuasion " . 
O programa para desenho " FreeHand 4.0 " ganhou características avançadas de edição de textos , diagramação e controle de cores . 
A nova versão " lê " traços feitos em mesa digitalizadora e permite fazer várias ilustrações em o mesmo arquivo . 
Custa 824 URVs . 
O programa para criar apresentações " Persuasion 3.0 tem suporte para multimídia e tecnologia Ole , que facilita o trabalho simultâneo com diferentes programas . 
Custa 651 URVs . 
Ainda em a semana passada , durante a feira MacWorld em São Paulo , a Intek lançou o sistema Media 100 , que serve para editar vídeo em Macintosh . 
Composto por placas para entrada e saída de vídeo e software para vídeo , áudio e compressão de imagens , o Media 100 grava cerca de dez minutos de vídeo e áudio em 1 Gbyte de disco . 
Destinado a produtoras de vídeo e agências de propaganda , o Media 100 custa US$ 16,8 mil , mais ICMS ( em São Paulo é de 12 % ) . 
Para ficar mais perto de os usuários latinos de Macintosh , a Apple vai transferir sua divisão para Miami ( EUA ) . 
A mudança estará concretizada em dois meses e foi anunciada em a semana passada por Luis Rubio , gerente- geral de a Apple para a . 
Para usuários brasileiros , isso significa menores prazos de entrega de os computadores Macintosh . 
A sede de a Apple é em Cupertino , em a Califórnia ( EUA ) . 
Em visita a o Brasil , Rubio disse que sua divisão respondeu por US$ 1,5 bilhão em o faturamento de a empresa em o ano passado , que foi de US$ 8 bilhões . 
" Este ano , as vendas devem crescer consideravelmente " , disse , sem citar números . 
Ele lembra que a nova linha Power Macintosh deve impulsionar as vendas . 
" Em duas semanas , a Apple vendeu 2.000 Power Macintosh . 
Computadores facilitam a alfabetização , ampliam a capacidade de comunicação e aumentam o campo de trabalho para deficientes físicos . 
A informática é usada também em a terapia de portadores de diversos tipos de deficiência . 
Em a escola Quero-Quero , em São Paulo , crianças com lesões em o sistema nervoso usam a informática para " falar " . 
Em a AACD , mais de 200 crianças com paralisia cerebral estão sendo alfabetizadas por computador . 
Em Recife , cegos trabalham como programadores em a Companhia Hidro Elétrica de o São Francisco graças a micros com sistema de som . 
sobre sistemas computacionais para deficientes em as págs . 
6-4 e 6-5 . 
A menina PROP S . 
, 12 , usa há seis meses programa de computador para ajudar em a correção de problemas em a fala . 
Ela não consegue pronunciar adequadamente sons como os de o s e de o z . 
A dificuldade ao falar - provocada por uma distorção chamada ceceio com escape lateral - é acompanhada por alterações em as funções de deglutição e mastigação , além de afetar a criança em o convívio social - sua fala provoca muita curiosidade . 
PROP S . 
é a primeira paciente de a Clínica de Fonoaudiologia de a USP a trabalhar com o sistema SpeechViewer ( visor de a voz , em tradução literal ) . 
O programa contém exercícios que permitem a o paciente " ver " o efeito de o som de sua voz . 
Em um de os exercícios , um índio aparece remando uma canoa . 
Para que ele chegue a o fim de o seu percurso sem bater em obstáculos , a pessoa tem que produzir adequadamente os sons desejados . 
" A criança tem retorno imediato de o som que faz " , diz a fonoaudióloga Mariangela Bittar . 
Segundo ela , o ganho de produção de sons é maior que em a terapia convencional . 
Em este ano , o uso de o sistema , que funciona em um micro IBM PS/2 2 , deve ser estendido a outros pacientes de a clínica ( tel . 
011 818-7455 ) . 
Em os EUA existem versões especiais para deficientes visuais de fitas de vídeo de os filmes " Sister Act " ( Mudança de Hábito ) , com Whoopi Goldberg ( foto ) , " Walt Disney's Beauty and the Beast " ( A Bela e a Fera ) e " Indiana Jones and the Last Crusade " ( Indiana Jones e a Última Cruzada ) com descrição de as cenas Em os países adiantados , paralisia cerebral só acontece em crianças prematuras . 
( De Ivan Ferraretto , médico e diretor clínico de a Associação de Assistência à Crianças Defeituosas , que trabalha há 28 anos com deficientes físicos . 
" O computador me dá a chance de pensar e ser livre para me comunicar com as pessoas . 
( De Sandra Mara , 16 , que usa um aparelho em a cabeça para escrever acionando as teclas de o computador em a escola Quero-Quero , em São Paulo ) . 
... produtos educacionais e de reabilitação que funcionam em computadores Macintosh estão catalogados por a Apple . 
A empresa mantém um escritório especial em os EUA para educação . 
Informações : 20.883 Stevens Creek Blvd , Cupertino , Califórnia 95.014 , tel . 
( 001-408 974-3219 ) , fax ( 001-408 253-1352 ) . 
Resposta : O " CorelDraw ! 
" é um programa de ilustração , utilizado para a criação e manipulação de imagens . 
Ele é capaz de importar e trabalhar com arquivos em os principais formatos de bitmap ( PCX , TIF , BMP , GIF e outros ) . 
Há várias empresas que comercializam programas e equipamentos para a produção de código de barras , como a Barcode ( tel . 
011 813-5533 ) , a Techwork ( tel . 
011 549-3396 ) e a Unimicro ( tel . 
011 530-0444 ) . 
Entretanto , não foi possível encontrar nenhum produto que seja compatível com o programa " CorelDraw ! 
" Em o seu caso , acredito que a solução seria realizar o processo separadamente , ou seja , fazer a impressão de o código de barras em um fotolito e em seguida inserir lo manualmente em o fotolito de a embalagem . 
Vale lembrar que , se o código de barras não tiver uma boa resolução gráfica , podem ocorrer problemas em a hora de a leitura . 
Portanto , é preciso utilizar impressoras apropriadas para obter o resultado ideal . 
Entre as empresas que fazem impressão de código de barras em fotolito há a Facislito ( tel . 
011 255-5577 ) e a Stork ( tel . 
011 255-5755 ) . 
Além de isso , você pode entrar em contato com a Abac - Associação Brasileira de Automação Comercial , tel . 
( 011 259-3444 ) - para localizar outras empresas que trabalham com programas para produção de código de barras Mesmo carregando uma péssima reputação , os serviços telefônicos com prefixo 900 estão se multiplicando cada vez mais em os Estados Unidos . 
Um relatório apresentado em o começo de o ano por um Comitê de Procuradores de o Estado dizia que " o serviço telefônico 900 tornou se um de os mais significativos veículos de fraude contra o consumidor de a história recente " . 
Ao discar os milhares de números com prefixo 900 , os norte-americanos interessados em receber informações ou diversão por telefone estão pagando por um serviço muitas vezes enganoso . 
De o outro lado de a linha , as gravações costumam segurar o consumidor o maior tempo possível para que pague pelo menos a taxa mínima . 
Assim , mesmo que a pessoa se dê conta de que não era exatamente aquela informação que esperava , já terá pago por ela . 
Isso sem falar em a garotada que liga , sem o conhecimento de os pais , é claro , para conversar , por exemplo , com o coelho de a Páscoa a o preço de US$ 3 por o primeiro minuto e US$ 0,45 por cada minuto adicional . 
Ou os adolescentes que gastam fortunas em conversas pornográficas em as linhas 900-SEX . 
O Congresso de os EUA , a FCC ( Comissão Federal de Comunicações ) e a Federal Trade Comission estão trabalhando juntos para encontrar formas de limitar a expansão de essa indústria que fatura cerca de US$ 1,4 bilhão a o ano . 
Em uma primeira medida , estabelecida em dezembro último , o governo determinou que os serviços de prefixo 900 estão obrigados a informar o preço a o consumidor logo em o início de a chamada e ele terá três segundos para desligar sem pagar nada . 
Mas será preciso uma verdadeira campanha de vacinação pública para acabar com o vírus 900 . 
Os norte-americanos terão que aprender a controlar seus " impulsos " e passar a selecionar os serviços realmente úteis entre os mais de 10 mil números de o gênero a a disposição em o país . 
Em a área de negócios , por exemplo , os serviços de o " The Wall Street Journal " , " Usa Today " e de a revista " Fortune " ( ) são extremamente confiáveis . 
Eles oferecem ininterruptamente as cotações de a Bolsa , orientações sobre investimentos e empréstimos e até comentários pré-gravados de editores de essas publicações sobre assuntos de o setor econômico e financeiro . 
Em o " TeleLawyer " , onde as longas consultas com advogados especializados certamente vão custar um pouco a o consumidor , recebe se informações sobre Imposto de Renda , herança , contratos de trabalho e outras burocracias legais . 
Esses advogados " de telefone " não podem representar o cliente contactado via 900 , mas indicam outros nomes se for necessário . 
Existem ainda dezenas de números com o prefixo 900 valem a pena , como os que localizam filmes raros em as videolocadoras de a cidade , os que fornecem as listas de todos os concertos de música clássica que vão acontecer em a próxima temporada , ou ainda os que oferecem críticas de cinema e teatro com horários e localização de os filmes e peças em cartaz . 
O problema de as boas linhas 900 é que depois de algum tempo você vira mulher de malandro : apanha todo mês ( de a conta telefônica ) , mas não consegue viver sem elas . 
Chega em a que vem a o mercado norte-americano o PowerPortable N40 , micro portátil de a IBM equipado com o microprocessador PowerPC , desenvolvido em conjunto por a própria IBM , Apple e Motorola . 
O PowerPC é um chip de tecnologia Risc , que dá a o computador velocidade e capacidade de processamento . 
O notebook N40 vai funcionar com o sistema operacional " AIX versão 3.2.5 " e poderá trabalhar com programas comerciais e científicos . 
Segundo a empresa , terá desempenho superior a o de estações de trabalho de mesa ( computadores para programas gráficos e científicos ) . 
O sistema mais barato ( a partir de US$ 11.995 , em os EUA ) vem com memória de 16 Mbytes , disco rígido de 340 Mbytes , tela colorida de 9,4 polegadas ( alta resolução , com imagem mais definida ) . 
Inclui alto-falante e microfone . 
A IBM anunciou também uma nova versão de o programa " Catia " , para CAD CAM CAE ( projeto , manufatura e engenharia auxiliados por computador ) . 
Desenvolvido por a empresa francesa Dassault Systèmes , o " Catia Solutions Version 4 " funciona em máquinas Risc System/6.000 e em computadores de grande porte . 
Agora com 48 módulos que podem ser comprados separadamente ( antes eram 23 ) , o programa permite a criação de modelos em três dimensões , combinando sólidos e superfícies . 
A Apple fez , segunda-feira , o lançamento simultâneo em os EUA e em o Brasil de três modelos de Macintosh com o chip PowerPC - mais rápido que o Intel Pentium . 
Os novos Power Macintosh chegam a o Brasil custando a partir de US$ 3.990 ( modelo 6.100 , 8 Mbytes de RAM e 160 Mbytes de disco , sem monitor de vídeo ) . 
A placa para atualização , que pode ser usada a partir de o modelo Quadra 610 ( antigo Centris ) , custa US$ 1.400 e vai estar disponível em o país em abril . 
Informações : CompuSource , tel . 
( 011 253-6780 ) . 
A Tektronix lançou em a semana passada três impressoras em cores - Phaser 200 e , Phaser 220 i e Phaser 300 i - para uso profissional . 
Todos os modelos têm resolução de 600 pontos por polegada . 
Segundo Vladimir Rebroff , gerente de computação gráfica de a Tektronics , as impressoras 220 i e 300 i trazem como principal inovação a interface interna para comunicação com redes - Netware " ( ) , " Ethertalk " ( ) " Lan Server " ( IBM ) e " Lan Manager " ( Microsoft ) . 
O modelo 220 e não possui interface de redes . 
As novas máquinas trazem ainda seleção automática de diversos padrões de fontes , como PostScript , Hp GL e PCL5 . 
Os modelos Phaser 220 e e 220 i empregam tecnologia de impressão por transferência térmica . 
A Phaser 300 i imprime por jato de tinta de cera . 
Em lugar de tubos de tinta líquida , a impressora usa tabletes de cera que em a hora de a impressão se liquidificam . 
A Tektronix promete oferecer a o mercado , até 1996 , impressoras em cores para uso profissional por aproximadamente US$ 1.000 . 
A previsão é de Gene Marriott , consultor de tecnologia de a Tektronix . 
Hoje o modelo mais barato de a empresa custa perto de US$ 3.000 , em os EUA . 
Segundo Marriott os preços vão cair rapidamente . 
Computadores ajudam em a terapia de portadores de paralisia cerebral , deficiência provocada , em a maioria de os casos , por problemas de o parto ( o bebê fica sem oxigênio em o cérebro por instantes ) , traumatismo craniano ou meningite . 
" Muita gente acha que deficiência motora sinônimo de deficiência mental " , diz Débora Ricco , coordenadora pedagógica de a escola Quero-Quero . 
De os 40 alunos de a escola , nove usam computador . 
São micros XT , sem disco rígido , que funcionam com o software " Comu " . 
Criado por o engenheiro Jean Michalaros , o programa é um editor de textos com alfabeto , números e dicionário de palavras . 
Uma placa especial faz a conexão com aparelhos que permitem o uso por movimentos de cabeça , de pressão ou ópticos . 
" Cada aluno tem seu próprio disquete , para arquivar suas redações " , diz Helena Panham , fonoaudióloga de a Quero-Quero . 
Mas , esses micros são lentos . 
Alguns têm bastante desenvoltura com os velhos PC XT . 
É o caso de Joelmir , 21 , que instala e usa diariamente o processador de textos " Redator " , em que escreve histórias . 
Sandra Mara , 16 , usa o " Comu " e Maristela , 19 , faz cartões , convites e folhetos . 
Outros , como Ana Lucia , 23 , e Dado , 24 , usam uma prancha eletrônica - sistema que funciona por varredura de símbolos e palavras e tem uma pequena tela de cristal líquido . 
De a prancha saíram os três livros Ana Lucia tem publicados e cerca de 120 poesias de Dado . 
Em a Associação de Assistência à Criança Defeituosa ( AACD ) , 300 alunos frequentam o Centro Educacional , reconhecido por o Ministério da Educação . 
Desde o ano passado , 12 computadores estão ajudando em a alfabetização de crianças com deficiências físicas , 70 % de elas com paralisia cerebral . 
" Se tivesse dinheiro , compraria computadores " , diz Ivan Ferraretto , médico e diretor clínico de a AACD . 
Os programas foram criados com auxílio de o setor de psicopedagogia de a AACD em conjunto com a Unicamp . 
Programas educativos convencionais estão sendo usados para estimular crianças com deficiências mentais a desenvolver habilidades como atenção e concentração . 
Silvia Fichmann , diretora de a divisão Informática Educação da Central Line , trabalha com terapeutas e pais de crianças deficientes mostrando as possibilidades de os software . 
Segundo ela , os pais de uma criança com autismo ( desligamento de a realidade exterior e criação mental de um mundo autônomo ) vêm conseguindo bons resultados . 
O menino , de sete anos , já consegue se concentrar tempo e distingue cores . 
Consegue , também , segurar o mouse . 
Programas de matemática , por exemplo , estimulam o trabalho com formas geométricas . 
Jogos de palavras cruzadas podem auxiliar em a alfabetização , diz Silvia . 
Também voltado para pessoas com deficiência mental , o Thinkable , de a IBM , ajuda a desenvolver a memória e a capacidade de comparar formas . 
Há produtos que podem ser usados diretamente por o deficiente , sem auxílio de terapeuta , como o ScreenReader , também de a IBM . 
O sistema lê em voz sintetizada o que está escrito em a tela , habilitando , por exemplo , um cego a trabalhar como programador . 
Um teclado adicional facilita a execução de comandos como voltar atrás , ou ler a última linha escrita . 
A empresa Hipex distribui em o Brasil uma série de equipamentos de a norte-americana TeleSensory voltados para deficientes visuais Um de os produtos é o Braille 40 , de a linha Navigator Systems - um teclado em braile que se adapta a o teclado de micros e notebooks ( veja quadro a o lado ) . 
É possível encontrar opções em o mercado norte-americano , como um notebook 386 com teclado em braile . 
É o David , de a Baum ( tel . 
001-818 981-2253 ) , que tem sintetizador de voz . 
A Blazie Engineering , também de os EUA , oferece um pacote que inclui uma impressora em braile e um " caderno " eletrônico . 
O " Braille'n Speak " é um processador de textos com corretor ortográfico , sintetizador de voz e tradutor para braile . 
Inclui as funções relógio , calendário e calculadora . 
O telefone de a empresa é ( 001-410 893-9333 ) . 
A Feira da Pechincha Informática , que acontece em a próxima semana em o pavilhão de a Bienal do Ibirapuera ( zona sul de São Paulo ) , promete trazer a o visitante uma série de promoções . 
Organizada por a Rosa & Misoguchi ( tel . 
011 530-1800 ) , entre os dias 22 e 25 de março , tem entrada gratuita . 
Entre os destaques estão programas de informática que podem ser adquiridos com bom desconto em o estande de a Cs Compusoftware . 
A revenda leva toda a linha de programas de a Micrografx , com redução de até 45 % . 
Quem pretende entrar em o mundo de a multimídia e está pensando em adquirir um kit pode encontrar descontos em o estande de a Mister CD-ROM . 
O kit Edutainment CD-16 vai custar US$ 700 . 
A 94 , 5ª Exposição Nacional e 5º Congresso Nacional de Produtos e Serviços para Network Computing , que acontece em o , em São Paulo , entre os dias 21 e 25 de março , promete ser o maior evento de redes de o país . 
A feira contará com a participação de 42 expositores , como IBM , Novell , Microsoft e Hewlett-Packard . 
Além de muitos lançamentos , o evento mostra as tendências de o setor de redes , que evolui em direção a a multimídia e a o escritório virtual . 
A Prolan , distribuidora de a Cisco , e a Cabletron , lançam gerenciadores e integradores de redes capazes de transmitir multimídia . 
A Eden comparece com uma solução de rede para escritório virtual . 
A Crandal , distribuidora de a Artisoft , lança a 6.0 de a rede " Lantastic " . 
A nova rede ganhou velocidade e compatibilidade com a rede " Netware 4.0 " , de a Novell . 
Usuários de " Lantastic " se comunicam com " Netware como se estivessem em uma única rede . 
A SMS lança no-breaks inteligentes para redes . 
Equipamentos de videoconferência de a VTel e o multiplexador ( equipamento que permite transmitir mensagens simultâneas por um mesmo canal ) de voz e dados MainStreet para redes multimídia de alta velocidade . 
Essas são algumas de as novidades que serão apresentadas por a Moddata em a 4ª Telexpo 94 - Feira e Congresso de Telecomunicações . 
O evento acontece em o pavilhão de exposições de a Bienal , em o parque , em São Paulo , entre os dias 22 e 25 de março . 
A feira reúne mais de 130 expositores - Moddata , Infranav , Compugraf e CPM , entre outras - e mostra a crescente integração entre telecomunicações e informática . 
A Matec lança o Md-110 BPPROP ( ) e o Md-110 Voice , dois produtos fabricados por a Ericsson para integração de voz , dados e imagens em redes de fibras ópticas . 
Os equipamentos permitem transmitir multimídia em tempo real e atendem a a automação de escritório . 
A Compugraf lança um programa que integra as mesas de operações financeiras Coral , de a Tadiran , com micros que estejam executando programas em " Windows " . 
O programa permite a o operardor integrar as chamadas telefônicas que recebe com informações disponíveis em a tela de o micro , agilizando o fechamento de negócios . 
A Infranav lança o digitalizador de voz e multiplexador Mash D S Plus . 
, de a Data Race , e o sistema de rádio digital Western Multiplex , destinado a a comunicação de dados . 
TELEXPO : Pavilhão de exposições de a Bienal do Ibirapuera ( zona sul de São Paulo ) , de a de março , de as a as 22h , entrada com convites , que podem retirados em o local . 
Software opera em " Windows " . 
A versão 4.0 de o " WordPerfect Office " já está disponível em português . 
Lançado em a semana passada , o programa para automação de escritórios traz várias facilidades para quem trabalha com o ambiente " Windows " . 
Voltado para redes locais , o software inclui calendário , programação de eventos pessoais e de grupos , além de o recurso de correio eletrônico . 
Caso a rede conte com placa de som , a versão 4.0 tem suporte para gravação de voz , ideal para quem quer deixar uma mensagem gravada , por exemplo . 
Com o programa , os usuários de uma rede diminuem sensivelmente o uso de o papel para comunicados internos ou avisos de reuniões . 
O " WordPerfect Office " traz uma caixa de entrada que contém as mensagens que chegam , por exemplo . 
Para marcar uma reunião com mais de duas pessoas , é possível examinar diferentes calendários individuais . 
A versão em português está disponível em as revendas de a WordPerfect ( tel . 
011 844-4938 ) e está sendo vendida a US$ 495 para cinco usuários . 
Começa em a próxima terça-feira , dia 21 , a Comdex Rio/94 , que vai reunir 275 empresas em o Riocentro , Rio de Janeiro . 
Além de alguns produtos que serão anunciados em o evento , a novidade fica com a participação de 190 empresas , reunidas em os vários estandes de o Sebrae ( Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas ) . 
Em o estande de a Ci-Compucenter , os visitantes poderão conferir novos software de a Autodesk : o " AutoVision " e o " Ade ( Ade AutoCAD Data Exchange ) " . 
O " AutoVision " permite aplicar texturas de diversos materiais ( pedras , vidro , madeira e metal , por exemplo ) e criar iluminação em projetos de CAD ( desenho feito com ajuda de o computador ) . 
Custa US$ 795 . 
O " Ade " gerencia arquivos gráficos e não gráficos em " AutoCAD " . 
O programa permite trabalhar com vários desenhos simultaneamente . 
Custa US$ 595 . 
Em a Computerland , os interessados em comunicação remota para redes locais poderão conferir os produtos de a empresa norte-americana Shiva . 
São duas famílias de produtos , a NetModem e a LanRover , que funcionam em redes com sistemas operacionais " Windows for Workgroups " , " Netware " e " AppleTalk " ( de os Macintosh ) . 
Para integrar aplicações multiusuárias feitas nUni a os programas de os PCs com " Windows " , a SCO - The Santa Cruz Operation mostra em seu estande o programa " Windows Friendly " . 
Em a GKO , a novidade fica com a versão 5 de o software " GKO Compras - Sistema de Administração de Materiais " , que faz controle de estoque e administração de compras . 
A DTS software promete uma nova versão de o processador de textos " Carta Certa " . 
Cerca de 230 atividades , entre seminários , painéis e palestras nacionais e internacionais fazem parte de o Congresso da Comdex Rio . 
Os preços para participar de o congresso começam em US$ 90 por assunto em o temário Aplicação e chegam a US$ 600 em DMA-Decision Makers , que dá direito a a programação completa de o evento . 
COMDEX Rio : de a de março em o Riocentro , av . 
Salvador Allende , 6.555 , Jacarepaguá ( oeste de o Rio ) . 
Entrada proibida para menores de 16 anos . 
Preço de o ingresso em a feira : US$ 5 . 
" Return to Zork " é um jogo complicado para quem ainda não tem experiência em games de aventura . 
Todos os diálogos de o jogo são em inglês . 
Portanto , um pré-requisito básico é conhecer bem a língua , uma vez que não há nenhuma legenda para os diálogos . 
Caso alguma frase não tenha sido compreendida , ou para lembrar o que foi dito , o símbolo de um gravador , que aparece automaticamente em a tela , pode ser acionado para relembrar diálogos com informações preciosas , por exemplo . 
Outra dica importante é verificar bem o conteúdo de os menus e aprender a usar o mapa , o gravador e a câmera de vídeo , representados por figuras . 
Quem ainda não se considera perito em jogos de simulação de vôo e pretende começar com " Strike Commander " precisa cumprir alguns requisitos básicos . 
É aconselhável passar pelo menos por quatro missões de treinamento , antes de partir para as missões reais . 
Com essas etapas , o jogador aprende a manobrar vários tipos de aviões , pratica disparo de mísseis e faz combates a curta distância . 
Esses " exercícios " são ideais para iniciantes , uma vez que não há ninguém por perto para culpar lo de algum eventual erro , caso você se dê mal em alguma manobra . 
Chegam a o país " Return to Zork " e o simulador de vôo ' Strike Commander ' . 
Aventura e combate são os ingredientes que conferem novas emoções para quem tem microcomputador PC com acionador de CD-ROM . 
Para os aficionados por simuladores de vôo , há o " Strike Commander " , de a Origin , divisão de a Electronic Arts . 
Os que preferem jogos de aventura encontram o " Return to Zork " , de a Activision . 
são alguns de os novos títulos que chegam a o país trazidos por a Mister CD-ROM ( tel . 
011 214-2458 ) , loja especializada em programas em CD-ROM . 
O jogo " Return to Zork " nada mais o " Zork " ressuscitado de os velhos computadores Apple 2 , em que o usuário contava apenas com a imaginação para jogar . 
O jogo trazia somente textos com descrições de cenas , sem nenhum recurso de som e gráficos . 
Com recursos de multimídia , a Activision coloca em a tela de o micro novas dimensões para esse gênero de aventura . 
Em esse game , o jogador assume a primeira pessoa ao sentar se em a frente de o micro . 
Em a tela inicial , o mago Zork surge em uma bola de cristal e , bem-humorado , pede para que suas baterias sejam renovadas , caso contrário promete omitir dicas valiosas . 
O jogo conta com recursos sofisticados de som e vídeo e traz belas telas em três dimensões . 
Custa em o Brasil US$ 60 . 
Quem prefere simuladores de vôo tem agora uma nova chance de testar suas habilidades . 
A Origin lançou em os EUA o " Strike Commander " , em que o jogador assume o controle de o esquadrão Wildcats para cumprir várias missões com um arsenal de 15 aviões , entre eles um F-15 e um Mirage . 
Esse jogo custa em o país US$ 130 ( dólar-turismo ) . 
Quem vai navegar , voar ou simplesmente dar um passeio de carro ou a pé já não precisa sair em o " escuro " sem saber andam os ventos , se vai chover ou fazer sol . 
Informações meteorológicas podem ser buscadas direto em a fonte por qualquer pessoa que tenha um micro e um modem . 
A Climatempo , empresa especializada em meteorologia , criou o BBS Climatempo ( serviço de informações que pode ser consultado usando computador com modem ) . 
" Investimos em o BBS meteorológico porque é um serviço difundido em os EUA e acreditamos que há mercado em o Brasil " , diz Carlos Nascimento , 32 , de a Climatempo . 
O BBS atende a pessoas físicas e a empresas , oferecendo fotos de satélite sobre as condições climáticas de a América do Sul . 
O usuário recebe também um programa para animar as fotos e destacar detalhes . 
Além de isso , recebe comentários por escrito sobre as previsões de tempo e cartas de ventos . 
Estão disponíveis previsões detalhadas para os Estados de São Paulo , Paraná e Minas Gerais . 
Em breve outros Estados serão atendidos . 
A assinatura mensal custa US$ 30 ; a semestral , US$ 80 . 
Os programas educativos multimídia fazem os conceitos de física , química , eletricidade e óptica saírem de os laboratórios de os cientistas para cair em o domínio de as crianças . 
" Super Solver Gyszmos & Gadgets ! 
" e " Wild Science Arcade " , lançados por a Central Line , e as 60 novas lições em português de " Redescobrindo Ciências " e " Redescobrindo Matemática " , lançadas por a Edusystems , ensinam ciências e matemática . 
" Super Solver Gyszmos & Gadgets ! 
" ( US$ 68 ) , de a Learning Company , desafia o usuário a montar um avião para ver lo voando . 
Traz , ainda , exercícios com balança e gangorra que ensinam sobre gravidade . 
Há também experiências com uma lâmpada que acende e apaga , permitindo a o usuário aprender sobre os pólos elétricos positivo e negativo . 
" Wild Science Arcade " ( US$ 69 ) , de a Broderbund , usa brincadeiras com bolas para mostrar conceitos de óptica , gravidade e velocidade . 
As novas lições de " Redescobrindo Matemática " ( US$ 60 , cada ) tratam de os numerais usando conceitos de simetria e oposição . 
O aluno explora a idéia de várias maneiras . 
Em a lição sobre eletricidade de " Redescobrindo Ciências " ( US$ 60 , cada ) , o desafio é descobrir qual partícula transporta energia e quais materiais conduzem melhor a eletricidade . 
A Central Line lança também o " Britannica Family Choice " ( US$ 60 ) , um CD-ROM com 15 jogos educativos para toda a família . 
O disco tem jogos e programas sobre matemática , entre outros . 
Vitech traz kits multimídia , impressoras C-Itoh laser e jato de tinta e servidores . 
PÁG . 
Novo ' 3 D Studio ' tem 75 novas funções para modelagem e animação de desenhos . 
PÁG . 
Fuji tem dois novos filmes para slides ; Nikon lança câmeras automatizadas . 
PÁG . 
Com cara de feira de negócios que a Fenasoft , começa em a próxima segunda , dia 12 , a Comdex/Sucesu- SP/94 . 
Ela traz ofertas - e estandes transformados em lojas - que sua rival . 
O público esperado é menor . 
O próprio preço de o ingresso - R$ 20 , contra R$ 10 em a Fenasoft - se encarrega de afugentar curiosos . 
A organização espera 150 mil visitantes até sexta , , último dia de a mostra , contra os mais de 600 mil contados em a Fenasoft . 
Entre as empresas que reservaram suas novidades para a Comdex está a ACBr , com 11 modelos Acer - o notebook AcerNote 760 CX , com chip 486 DX4 a servidores ( controlam redes ) com dois microprocessadores Pentium . 
Em o estande de a Olivetti , as atrações são cinco novos modelos de notebooks de as linhas Philos e Echos . 
A empresa vai oferecer o Módulo Multimídia , 486 SX com placa de som e leitor de CD-ROM , por R$ 2.199 . 
Epson , Itautec e Monydata também mostram novas linhas de micros de mesa , máquinas portáteis e impressoras . 
Como em a Fenasoft , menor de 16 anos teoricamente não entra . 
Para crianças e adolescentes , não vai haver nem diversão externa . 
Falta a Brasoftlândia , estande externo com diversões eletrônicas montado em a Fenasoft . 
Quem vai atrás de prêmios deve ficar atento a o estande Intel . 
A empresa vai sortear um micro com seu chip Pentium por dia . 
Promoções também esquentam a feira . 
Os micros de a Digital ( DEC ) são vendidos em sete prestações em o estande de a Microtec . 
Os preços vão estar de 10 % a 12 % mais baixos que em a tabela . 
Completam a lista de atrações de a Comdex o evento paralelo Windows World , com exposição de programas para " Windows " , e congresso com cem palestras . 
O programa " Mathematica " ganhou versão em CD-ROM , que chega a o mercado norte-americano com o nome " MathSource CD-ROM " . 
Desenvolvido por a Wolfram Research , o produto é voltado para quem precisa fazer cálculos de todos os gêneros . 
O disco inclui o programa e manuais eletrônicos para uso técnico . 
Inclui também tutorial para iniciantes em esse tipo de programa . 
Será vendido em os EUA por US$ 45 . 
O telefone de a empresa em os EUA é ( 001-217 398-0700 ) . 
Minha filha Luísa , de seis anos de idade , ainda está aprendendo a ler e escrever . 
Mas já é capaz de ligar um de os computadores de casa , " carregar " um programa e passar algum tempo brincando com o Snoopy , o Mickey ou o Coelho Leitor . 
Não se trata de um fenômeno individual . 
Em os Estados Unidos , a criançada está aprendendo cada vez mais cedo a lidar com a informática . 
O computador já é tão comum em as escolas como o quadro negro e o giz . 
Em 1984 havia um computador para cada 125 estudantes americanos . 
Hoje a relação é de 14 alunos por um . 
A idéia de ter apenas um " laboratório " de informática , uma sala onde as crianças podiam conhecer o computador , já está ficando para trás . 
O objetivo agora é ter também pelo menos um terminal por classe , com as salas interligadas em uma central . 
As grandes companhias investem pesado porque o estudante de hoje é o consumidor de amanhã . 
Pelo menos por enquanto , a Apple está em a dianteira : de os 4,28 milhões de computadores em as escolas americanas , mais de 60 % são de ela A IBM tem pouco mais de 20 % . 
A informática deixou de ser privilégio de as escolas privadas . 
Em a média , uma escola pública norte-americana americana tem de 21 50 microcomputadores . 
Em algumas cidades , onde os pais têm poder de decisão em o sistema educacional , os projetos de novas escolas incorporam computadores , CD-ROM , modem e linhas telefônicas para permitir que os estudantes se comuniquem on line . 
Americano é exagerado . 
Costuma encarar a tecnologia como a solução milagrosa para todos os problemas . 
Computador em a sala de aula não salva ninguém de a ignorância . 
Mas pode facilitar a vida de os estudantes . 
Em um mercado de trabalho em que o papel de a informática é cada vez mais importante , quanto mais cedo a criança tiver intimidade com o computador , melhor . 
Por enquanto o uso de as máquinas em o ensino é apenas marginal , ou seja , os alunos fazem uma ou outra atividade diante de o computador . 
A maioria de os professores ainda é de a geração de a máquina de escrever e não sabe - ou não quer - explorar todas as possibilidades de as novas tecnologias . 
Mas as escolas mais sofisticadas não estão perdendo tempo . 
Algumas estão se ligando a redes de computadores , como a Internet , permitindo que os estudantes consultem on line a biblioteca de o Congresso , a maior de o mundo . 
Uma grande vantagem , principalmente para quem mora a milhares de quilômetros de Washington . 
Em geral , o objetivo de as escolas é apenas familiarizar os alunos com o computador . 
Os estudantes de colegial , por exemplo , podem usar um programa de editoração para escrever , compor e imprimir o jornal de a escola . 
A garotada de o ginásio pode fazer pesquisa em uma enciclopédia ilustrada contida em um CD . 
Para os mais novinhos há todo tipo de jogo para ensinar letras e números . 
É natural que a indústria queira que nossos filhos virem infomaníacos o mais cedo possível . 
Pais com medo que os filhos fiquem para trás são consumidores sem limites . 
Existe um debate sobre quando as crianças devem começar a lidar com o computador . 
Já existem programas para crianças de 2 anos . 
Parece um exagero . 
Em essa idade , a interação com os pais e com outras crianças " educa " mais que o melhor software de o gênero . 
Mas as escolas de aqui começam cedo . 
Em a Public School 217 , de a Roosevelt Island , onde estuda a Luísa , as aulas de artes de o pré-primário são dadas em Macintosh . 
É onde a criançada aprende a lidar com formas e cores . 
Os computadores também ajudam em a comunicação entre pais e professores . 
De posse de o endereço eletrônico de Mrs . 
Kenfi , posso mandar recados para a professora de a Luísa via modem . 
Pobre garotada . 
Nem aquela desculpa de perder o boletim vão poder usar mais , já que não demora e os pais poderão saber as notas de os filhos on line , direto em o computador central de a escola . 
Pergunta : " Tenho algumas dúvidas sobre placas de som e gostaria de saber quais as principais diferenças entre a e a Pro Audio 16 ( ambas de 16 bits ) . 
Quais as outras placas de som em o mercado ? 
Quais as principais diferenças entre os kits Edutatinment CD16 e Double Fusion 16 Media Vison ? 
Todos esses periféricos atendem a as especificações MPC2 ? 
( Erivaldo de Sá Filho , Cubatão - SP ) . 
Resposta : As aplicações para multimídia têm crescido muito rapidamente em os últimos anos . 
As placas de som normalmente são o primeiro passo de a maioria de os usuários que querem se iniciar em o mundo de a multimídia . 
Porém , muitos de eles acabam optando por os kits que , além de a placa de som , já vêm com acionador de CD-ROM , caixas acústicas e alguns programas . 
Existem em o mercado diversos modelos de placas de som e kits multimídia de diferentes fabricantes , como a Creative Labs , Media Vision e Sony , entre outros . 
A melhor maneira de obter uma configuração confiável para sua aplicação é através de o padrão MPC Marketing Council ( Multimedia PC ) , que define os requisitos mínimos que um micro deve possuir para usar corretamente os programas multimídia . 
O acionador de CD-ROM de dupla velocidade atende as especificações de o MPC2 e tornou se padrão hoje em o mercado . 
É aconselhável não comprar kits com leitor de CD-ROM de velocidade simples . 
É possível encontrar em o Brasil kits com leitor de CD de velocidade tripla , porém o preço ainda é elevado . 
A placa de som Sound Blaster 16 é uma placa de 16 bits produzida por a Creative Labs . 
Entre outras características , a placa possui interface para instalação de um drive de CD-ROM , oferece taxas de amostragem de 44,1 KHz , dispõe de 20 sintetizadores de voz FM estéreo e capacidade de compressão e descompressão de o som em tempo real , usando um chip chamado ASP para a compactação de os arquivos . 
A placa de som Pro Audio 16 é produzida por a Media Vision e possui as mesmas características de a Sound Blaster . 
A diferença está em a facilidade de instalação através de o uso de o programa " QuickStart " , que vem com a placa . 
Ela não possui o chip ASP , porém é totalmente compatível com a Sound Blaster , Pro Audio Spectrum 16 , " Windows 3.1 " , " Os/2 2.1 " e " Windows NT " , entre outros . 
Existem outras placas em o mercado , como Media Vision Pro Audio Studio 16 , Aztech Sound Galaxy NX Para o 16 , Malifax Computers Sound Vision 16 AISP , Western Digital Paradise 16-DSP Basic . 
O kit Sound Blaster Edutainment CD 16 , de a Creative Labs , diferencia se por trazer títulos . 
Possui drive de CD-ROM de dupla velocidade ( 300 Kbytes's ) e padrão Multisession Photo CD ; um par de caixas de som amplificadas e placa de som Sound Blaster 16 Para o estéreo de 16 bits . 
Vem , ainda , com os programas " Aldus PhotoStyler " , " Multimedia Encyclopedia " e sete jogos . 
O kit multimídia Double Fusion 16 , de a Media Vision , é a opção básica para quem quer gastar menos e ter um CD-ROM interno de dupla velocidade , placa de som Para o AudioSpectrum de 16 bits estéreo e um par de caixas de som amplificadas . 
A instalação de o kit é facilitada por o programa " QuickStart " , que executa os procedimentos de instalação de forma automática . 
Inclui a enciclopédia " Compton's Interactive for DOS " e quatro jogos . 
Todos esses kits , bem como as placas , atendem a o padrão MPC2 . 
Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo , caderno Informática . 
Autodesk anuncia novo " 3 S Studio " . 
Autodesk anuncia novo " 3 D Studio " . 
A Autodesk anunciou em a semana passada uma nova versão de o programa " 3 D Studio " para micros PC e Macintosh . 
A versão 4 faz modelagem e animação em três dimensões e vem com 75 novas funções . 
O destaque fica para uma tecnologia de animação até então disponível em programas para máquinas com sistema operacional Unix . 
Essa tecnologia permite que , ao dar movimento a um braço , por exemplo , todos os músculos e ossos envolvidos em o movimento também ganhem mobilidade . 
Conhecida por inversão cinemática , essa movimentação é feita em três dimensões por o programa . 
" A partir de a planta de uma casa é possível ' entrar ' em um ponto qualquer em a tela e criar uma animação multimídia " , diz Jorge Brant , gerente-geral de a Autodesk . 
Outra novidade em o programa " 3 D Studio " é a construção ou modificação de um objeto usando um quadriculado de pontos retangulares ou cilíndricos . 
O produto também permite criar efeitos especiais como teletransporte ou morph ( mulher vira onça , por exemplo ) . 
Segundo Kevin Dillon , gerente de negócios de a Autodesk , o programa se destina a produtoras de vídeo , emissoras de T e agências de propaganda . 
Para funcionar requer PC 486 com 8 Mbytes de RAM , DOS 3.3 ou acima , disco rígido e co-processador matemático . 
Vai estar disponível mundialmente em outubro . 
Em os EUA , o software deve custar US$ 2.995 . 
O preço em o Brasil não foi divulgado . 
Brant , que assumiu semana passada a gerência-geral de a Autodesk brasileira vai centrar esforços em o combate a o software pirata ( cópia ilegal de programa ) . 
Vai criar , até o final de o ano , um centro de treinamento para revendas . 
" AutoCAD " . 
A DWG está anunciando novos programas que funcionam com qualquer versão de o software para projetos " AutoCAD " . 
O " ArqCiv 3 D " e o " Projeletric " têm cada um cerca de mil símbolos para serem usados em projetos de engenharia civil e elétrica , respectivamente . 
Cada programa custa R$ 750 . 
Para funcionar , precisam de o " AutoCAD " em um PC 386 DX com 4 Mbytes de memória RAM , monitor colorido , mouse e " Windows " . 
A Microtec está anunciando um micro DEC multimídia , que será vendido apenas para escolas . 
A máquina será anunciada em a Comdex com os pacotes Infocar e Projeto Lousa , que incluem pacotes de equipamentos e software multimídia para educação . 
Os pacotes são destinados a a informatização de escolas e os programas seguem o currículo de o MEC . 
Informações : ( 011 492-5688 ) . 
A IBM Brasil está anunciando redução de 20 % em o preço de os servidores PS/2 modelos 9.595 e 9.585 . 
Essas máquinas passam a custar cerca de R$ 5.000 . 
Desde julho , a empresa vem tornando mais atraentes seus produtos para usuários . 
Os portáteis ThinkPad 500 , que custavam R$ 2.950 , saem cada um por R$ 2.550 . 
A Vitech - Vitória Tecnologia está anunciando kits multimídia , impressoras C-Itoh e servidores . 
O kit Multishow Vitech tem drive de CD-ROM de velocidade simples , placa de som Media Vision ( de 16 bits ) , duas caixas acústicas Labtec e seis títulos em CD . 
Vai custar US$ 400 . 
Com drive de CD-ROM de dupla velocidade vai custar US$ 600 . 
Em a área de impressoras a Vitech está trazendo os modelos C-Itoh CJ 300 , jato de tinta , e o modelo a laser C-Itoh Ci 44 Litle . 
A CJ 300 imprime cps ( caracteres por segundo ) , tem capacidade para cem folhas e memória de 16 Kbytes . 
Vai custar US$ 375 . 
O modelo a laser , Ci 44 Litle , imprime 4 páginas por minuto com resolução de 300 x 300 dpi ( pontos por polegada ) e tem 1 Mbyte de memória . 
Deverá custar US$ 900 . 
A empresa está lançando cinco modelos de servidores de a ALR . 
O topo de a linha é o ALR Revolution Q-SMP , que suporta até quatro chips Pentium . 
Há ainda placas de rede de a Plain Tree e discos rígidos PCMCIA de a Maxtor . 
A MultiSoluções anunciou em a semana passada a distribuição em o Brasil de scanners Umax , monitores de vídeo SuperMac e impressoras a laser NewGen de alta resolução , para micros PC e Macintosh . 
Criou também uma nova empresa que passará a cuidar de a distribuição de esses produtos em o Brasil , a Masterdix . 
Essa empresa será responsável ainda por a distribuição de os produtos de a Adobe Systems Inc. . 
Resultado de a união de a Aldus com a Adobe , formalizado em a quarta-feira de a semana passada , em os EUA , a Adobe Inc. vai deixar de comercializar o programa para ilustração " FreeHand " . 
São cinco modelos de scanners Umax . 
O menor de eles , o UC 630 , tem resolução de 600 dpi ( pontos por polegada ) e chega a o consumidor por cerca de R$ 1.100 . 
O modelo PS 2.400 , de 2.400 dpi , com " Adobe PhotoShop " e adaptador de transparências custa R$ 5.400 . 
A linha de monitores é composta por dez modelos , coloridos e monocromáticos , com telas de 17 a 21 polegadas . 
Entre os produtos de a NewGen estão impressoras a laser de a série Personal ( de 400 a 800 dpi ) , série B ( de 600 a 1.200 dpi ) e série Imager ( de 1.200 dpi ) . 
Há ainda o modelo Crosta , que imprime por sublimação , e um plotter Vista ( traçador gráfico , indicado para painéis ) . 
Quem passar por os estandes de a Olivetti e de a ACBr , representante de a Acer , poderá conhecer seus novos notebooks e servidores de rede . 
Segundo Sidnei Brandão , 38 , diretor executivo de a ACBr , os destaques entre os 11 micros lançados por a empresa são o portátil AcerNote 760 CX e os servidores de redes Altos 700 e Altos 7.000 . 
O AcerNote 760 CX é um 486 DX4 de 75 MHz , memória RAM de 8 a 16 Mbytes , disco de 250 Mbytes , tela de matriz ativa ( cor ) . 
Custa a partir de R$ 8.790 . 
AcerAltos 700/ es é um servidor ( máquina que controla ) para pequenas redes . 
Pode ter processadores 486 DX2 de 66 MHz ou Pentium 60 MHz . 
A máquina possui memória RAM de 8 128 Mbytes , discos rígidos de 525 Mbytes até 2 Gigabytes e suporta até sete discos ( rígidos , drives ou CD-ROM ) . 
Apresentado em gabinete minitorre , o AcerAltos 700/ es , com processador DX2 de 66 MHz , com 8 Mbytes de memória RAM e disco rígido de 525 , custa R$ 5.472 . 
O Altos 7.000 é um superservidor . 
A máquina é apresentada em gabinete torre com até dois processadores Pentium de 66 MHz . 
Destinado a redes que demandam servidores de alta capacidade , o computador aceita até 12 discos . 
Equipado com um processador Pentium 66 , de 16 Mbytes de RAM e disco de 525 Mbytes , custa R$ 11.500 . 
Em o estande de a Olivetti serão lançados cinco modelos de notebooks Philos e Echos e o multiuso , que funciona também como impressora a laser , scanner e copiadora . 
O preço não foi definido . 
O Philos 46 Color possui processador 486 DX2 de 50 MHz , memória RAM de 4 a 32 Mbytes , tela em cores de 8,5 polegadas . 
Os preços de a linha não foram divulgados . 
Outro destaque é o Módulo Multimídia , que estará em oferta em a feira por R$ 2.199 . 
O micro é um 486 SX de 25 MHz com memória RAM de 4 Mbytes . 
Vem com disco rígido de 170 Mbytes , placa de som e leitor de CD-ROM . 
Com expectativa de geração de negócios de US$ 1,5 bilhão e um público visitante de 150 mil pessoas , começa em a próxima segunda-feira e vai até sexta-feira em o parque Anhembi , em São Paulo , a Comdex/Sucesu- SP/94 . 
Aberta a o público de as 14h a as 22h , a feira reúne este ano mais de 500 expositores em uma área de 40 mil . 
Os ingressos para visitar a feira podem ser adquiridos em as bilheterias de o parque Anhembi por R$ 20 . 
A diária de o estacionamento custa R$ 6,00 . 
Quem mora São Paulo e ainda não reservou seu hotel pode recorrer a a agência oficial de a feira , SGP International Viagens e Turismo ( tel . 
011 851-3210 ) . 
A agência oferece diárias com até 50 % de desconto . 
A Comdex/Sucesu- SP/94 reúne 13 eventos simultâneos . 
Além de a exposição de produtos , acontece um congresso com cem palestras , inscrições entre R$ 345 a R$ 800 . 
Em o congresso será possível assistir a palestras sobre economia mundial , informática em a educação e informática aplicada . 
O Conia , por exemplo , é a parte de o congresso que discute o uso de a informática por os profissionais liberais . 
O Conia terá 18 palestras dirigidas a as áreas de medicina , odontologia , veterinária , arquitetura , urbanismo , engenharia e direito . 
Fórum de negócios é um espaço reservado para parcerias comerciais . 
A idéia de os expositores é promover um encontro entre fornecedores , distribuidores e revendedores entre os dias 13 e 15 . 
Durante esses três dias os empresários ligados a a área de informática estarão concentrados em o Encontro de Oportunidades . 
A reestruturação de os sistemas de comunicação eletrônica , explorando os novos recursos de conectividade , estará sendo demonstrada Net Show - . 
Em um espaço de 1.000 metros quadrados , cerca de 30 fornecedores estarão apresentando seus produtos , serviços e equipamentos ligados em rede com o pavilhão de exposição e o ambiente externo de o Anhembi . 
Formado por seminário e exposição de produtos , a proposta de o Educando 94 é discutir o uso de a informática em a educação e a apresentar soluções . 
O Windows World é uma exposição e seminário sobre programas para " Windows " . 
A Comdex de este ano tem como destaque os servidores de rede com processadores Pentium . 
A Updating lança vários modelos de máquinas com esse chip . 
Uma de as novidades é o Golden Dragon UP5-PCI , uma estação gráfica com processador Pentium de 90 MHz , CD-ROM e placa para captura de imagens . 
Permite atualização para processador de 100 MHz e conta com memória RAM de 16 a 768 Mbytes e disco rígido de 1 Gigabyte . 
Custa US$ 11 mil . 
Chegam também os superservidores GDS ( Golden Dragon Super Server ) , família de máquinas baseadas em processadores que vão de 486 DX2 , 66 , até Pentium de 100 MHz . 
A configuração mais poderosa de essa família de máquinas pode contar com até dois processadores de 100 MHz . 
Todos os modelos trazem CD-ROM e monitor em cores . 
Os preços variam de US$ 23 mil a US$ 45 mil . 
Destinado a os usuários iniciantes , o UPD Pentium com processador de 60 MHz , memória RAM de 8 Mbytes , disco de 270 Mbytes e o programa para redes " Windows for Workgroups " . 
Custa R$ 2.409 . 
A Microtec lança um servidor de rede para pequenos usuários , o Mythus 4.100 , com processador 486 DX4 de 100 MHz . 
Com memória RAM de 8 Mbytes e disco rígido de 450 Mbytes custa US$ 3.599 . 
A Us Computer apresenta a família Uis Super Server com três modelos de servidores para rede . 
O modelo mais simples tem processador 486 DX2 de 66 MHz , memória RAM de 16 a 128 Mbytes , disco rígido de 1 a 10 Gigabytes e monitor monocromático . 
O equipamento em a configuração básica sai por R$ 3.600 . 
A máquina mais sofisticada de a família de Us Super Server traz processador Pentium de 60 MHz , memória RAM de 16 a 128 Mbytes , disco rígido de 1 a 10 Gbytes em gabinete torre . 
Custa a partir de R$ 5.800 . 
Uma estação gráfica com múltiplos processadores é o lançamento de a Sisgraph , representante de a Intergraph . 
O TD5 é a mais recente estação gráfica de a família Personal Workstation . 
Equipada com processador gráfico , a estação é baseada em o processador Pentium MHz . 
Destinada a usuários de CAD/CAE/CAM , a TD5 atende a indústrias mecânicas e eletrônicas , além de as áreas de editoração eletrônica e arquitetura . 
Uma configuração básica com memória de a de 32 Mbytes , disco rígido de 1 Gigabyte e drive de CD-ROM sai por US$ 14.200 ( preço FOB ) . 
A Abc Bull leva para a feira novidades como o Z-Server Ex DPE , de a Zenith , e três estações DPX/20 com processador PowerPC , além de o notebook Z-Noteflex . 
O Z server Ex DP66E é o servidor de maior velocidade produzido por a Zenith . 
Vem com dois processadores Pentium de 66 MHz . 
Os três novos equipamentos de a família DPX têm velocidade de 80 MHz . 
O modelo 150 vem em duas versões para ser usado como servidor em departamentos de empresas ou como estação de trabalho . 
Apresentado em três versões - com processador 486 SX de 33 MHz , DX2 de 50 MHz e DX4 de 75 MHz - vem com kit multimídia ( drive de CD-ROM e caixas de som ) opcional . 
As máquinas Pentium estarão também em o estande de a . 
A empresa anuncia quatro equipamentos de a família NEC Express/2 LT . 
Os preços variam de R$ 12 mil a R$ 15 mil . 
A empresa está lançado o Faxme , um cartucho que transforma a impressora a laser em aparelho dfa . 
Seu preço é R$ 196 . 
Outra novidade é o servidor de impressão Axis Communication . 
O aparelho permite que uma mesma impressora seja compartilhada por vários micros interligados em rede . 
O preço de o equipamentos varia de R$ 660 a R$ 990 . 
Impressoras e leitores para código de barras são os lançamentos de a UBI ( Unitec Barcode Industries ) , que a Unimicro está trazendo para o Brasil . 
A empresa apresenta também seus coletores de dados Telxon para uso em automação industrial e comercial . 
Os leitores funcionam por contato e uma distância de até cinco centímetros A empresa está distribuindo em o Brasil a linha de compressores de dados e multiplexadores inversores de a Presticom . 
Os compressores de dados permitem colocar grande volume de dados em redes de baixa velocidade . 
Os multiplexadores inversores são aplicados em sistemas de videoconferência . 
A Engecom estará lançando placas e hubs de a empresa norte-americana CNET . 
Entre os produtos está o CPROP 8.900 ( R$ 46 ) . 
Mostrará ainda o software " CView " ( R$ 419 ) , para controle de redes de comunicação , e o adaptador CN60E/CN60ET ( R$ 198 ) , para ligação de notebooks a redes de computadores . 
Há ainda placas Powernic de 100 Mbps ( Megabits por segundo , consideradas de altíssima velocidade ) , para redes de computadores . 
A empresa apresenta dois novos em o breaks para pequenos usuários , o Sb-300 BI ( de 0,3 KVA ) e Sb-500 BI ( 0,5 KVA ) . 
Os em o breaks atendem até três equipamentos ( micro , monitor e impressora ) . 
Os em o breaks custam R$ 160 e R$ 198 respectivamente . 
Funcionando sob o sistema operacional DOS com " Windows " e em redes , o , de a Cardiff Software , reconhece formulários gerados em o próprio programa , recebidos via fax ou digitalizados por scanner . 
Integrado a qualquer banco de dados o programa envia os formulários via fax para o cadastro que o usuário escolher . 
Preço R$ 2.560 em a versão para um usuário . 
Simultaneamente com os EUA , a Akad lança o plotter a jato de tinta Novajet 3 ( foto abaixo ) , de a empresa norte-americana Encad . 
O plotter tem uma resolução de 600 x 300 pontos por polegada e imprime em cores . 
Também pode ser usado com quatro cartuchos monocromáticos . 
" - Tempus Conectivity Solution " é um de os lançamentos de a Perrotti Informática . 
O programa permite conectividade global , gerenciando dados recebidos de diversos sistemas operacionais . 
A empresa lança também o " Tempus Eddy " , um programa para distribuição de dados . 
Em a disputa por o mercado de impressoras quem sai ganhando é o consumidor . 
Vale a pena conferir os produtos e comparar a qualidade de impressão de os modelos jato de tinta . 
A Epson mostra em a Comdex quatro modelos com tecnologia jato de tinta , que deverão substituir os modelos matriciais em o dia-a-dia de os usuários e empresas . 
As novidades são a Epson Stylus Color , Stylus 1.000 , Stylus 800. e Stylus 400 . 
O modelo colorido , Stylus Color , tem resolução de 720 pontos por polegada ( dpi ) e custa R$ 1.300 . 
A Epson Stylus 1.000 , monocromática , tem resolução de 360 dpi e custa R$ 1.170 . 
indicada para quem usa planilhas e programas CAD ( projeto feito em o computador ) . 
Mais barato , o modelo Stylus 400 tem resolução de 260 dpi . 
Custa R$ 560 . 
A Elgin leva para a feira uma impressora matricial e um modelo jato de tinta . 
A EE 924 C , colorida , de 24 agulhas , tem tecnologia Samsung e vai custar US$ 600 . 
O modelo jato de tinta , BJC 4.000 , tem tecnologia jato de tinta e custa US$ 1.000 . 
A Rima entra em o mercado jato de tinta com o modelo Rima Jet 3 , que tem resolução de 300 dpi . 
A empresa mostra também novos modelos de impressoras laser de a Okidata : OL 400 e OL 410 e . 
A Olivetti ataca com o modelo jato de tinta monocromático com opcional para cor . 
Tem resolução de 300 dpi . 
De a Olivetti há ainda os modelos jato de tinta JP 50 , JP 250 e JP 450 , além de modelos matriciais . 
A Sharp aproveita o evento para anunciar a entrada em o mercado de impressoras e monitores . 
A empresa mostra os modelos laser JX 9.660 e JX 9.460 , com resolução de 360 dpi . 
Os preços ainda não estão definidos . 
Uma linha de monitores de vídeo de 14 a 17 polegadas começa a ser comercializada com a marca Sharp . 
Há modelos com tela monocromática e colorida . 
A Elebra mostra o Audio 15 , que traz dois alto-falantes embutidos e saída para fone de ouvido . 
Tem dot pith de 0,28 ( distância entre os pontos que formam a imagem em a tela ) e é indicado para multimídia . 
Por a Advanced Eletronics sai uma nova linha de monitores padrão Super VGA . 
São três modelos com tela colorida de 14 , 15 e 17 polegadas e um modelo monocromático com tela de 14 polegadas . 
Entre os coloridos estão o Overscan i4 e Overscan i3 , com dot pith de 0,28 mm e 0,39 mm , respectivamente . 
Custam a partir de R$ 410 . 
A TDA mostra dois novos monitores coloridos Samuarai , de 9 e 20 polegadas , com dot pith 0,28 mm e 0,31 mm , respectivamente . 
Ambos com tela padrão Super VGA . 
Preço baixo é o tema muitas de as empresas levam para a feira . 
Em o estande de a CompExpress , o mouse Logitech sai por R$ 26 ; 1 Mbyte de memória de a Sid vai custar R$ 47 . 
O monitor de vídeo VGArt vai ser vendido por R$ 326 e a placa dfa IFax 3.000 S , de a Itautec , por R$ 559 . 
A linha de micros Digital ( DEC ) pode ser comprada em até sete prestações em o estande de a Microtec . 
Em a feira , os equipamentos terão descontos de 10 a 12 % sobre o preço de lista . 
Os consumidores podem pagar as compras com cheques pré-datados . 
A empresa lança o servidor de redes Z Note Server EX DPE dual Pentium , de 66 MHz , de a Zenith , com capacidade para até dois chips Pentium . 
Anuncia também três estações de trabalho de a família DPX/20 com chip Power PC ( criado em parceria por a Motorola , IBM e Apple ) . 
Especializada em sistemas de alta performance , a União Digital Periféricos mostra a linha CentreCom de produtos para cabeamento , conectividade e gerenciamento de redes corporativas . 
Criada por a norte-americana Allied Telesis , a linha CentreCom inclui hubs de baixo custo para pequenas redes , repetidores e hubs com programas para gerenciamento remoto e tolerância a falhas , entre outros . 
A Computer Associates leva uma infinidade de produtos para a feira . 
Um de os destaques é o " Ca-Visual Objects " , software com recursos de programação orientada por objetos para desenvolvimento de programas . 
Há ainda a linguagem " Ca-Realizer " e o " Ca-Visual Realia " , para programação em Cobol . 
A empresa leva ainda o banco de dados " Ca DBFast " . 
A maior produtora de chips para microcomputadores de o mundo participa por a primeira vez de uma feira em o país . 
Em o estande , chips Pentium funcionando em máquinas de vários fabricantes , que chegam a o consumidor por preços em a faixa de R$ 3.500 . 
A empresa faz um sorteio por dia de uma máquina com Pentium . 
Em o pavilhão Windows World , que acontece simultaneamente a a Comdex , a Computerland vai montar o protótipo de um escritório totalmente informatizado com os programas Microsoft . 
A Sisgraph estará vendendo em a Comdex um pacote promocional de o programa " Microstation V4 " ( foto a o lado ) . 
Destinado a profissionais de arquitetura , decoração e engenharia , o pacote sai por R$ 2.500 . 
O comprador ganha o direito de atualizar o programa para a versão 5 de o " Microstaion " por R$ 1.000 - mas só a partir de janeiro de 95 . 
Apesar de o prazo , o consumidor ganha 28,6 % de desconto em relação a o preço de a versão 5 , vendida por R$ 4.500 . 
Leva multiplexadores StrataCom ( foto acima ) com recursos de voz , dados e imagens , hubs ChipCom e Cisco . 
Uma de as novidades é o hub Galactica Network Switching Ethernet , de a Chipcom . 
Anuncia placas de rede , hubs , roteadores e programas Os destaques ficam com o hub LinkBuilder FMS II e com os roteadores AcessBuilder e NetBuilder Remote Office . 
O sistema de videoconferência Live PC 100 , de a Picture Tel , poderá ser visto em o estande de a Gap . 
O Live usa um micro PC com " Windows " , câmera de vídeo , caixas de som e telefone . 
A empresa lança uma nova versão de programas financeiros , de distribuição , manufatura e recursos humanos para as máquinas de médio porte As/400 . 
Os programas vêm com dicionário de dados . 
Uma aplicação de videoconferência com computadores As/400 e o software " Ultimedia Business Conferencing/400 " poderá ser vista em o estande de a Itec . 
A Microbase mostra uma nova versão de o sistema operacional " VirtuOS " , que ganhou o módulo TCP/MB . 
Esse módulo contém os protocolos TCP/IP para conexão de redes . 
Multiplataforma , o " VirtuOS " aceita estações funcionando com " Windows NT " , " Netware " , Unix , " Os/2 " e " Lan Manager " . 
A Artech Systems & Netwaorking vai mostrar produtos para pequenas redes e grupos de trabalho . 
Entre as novidades estão fax integrado , formulários e produtos para integrar imagens . 
O " Formulário Eletrônico " evita o uso excessivo de papel . 
A Controle estará vendendo o sistema de armazenamento de dados em discos ópticos LaserSafe Plus ( foto acima ) com desconto de 48 % . 
O sistema permite a regravação de dados através de cartuchos removíveis e é compatível com micros PC , PS/2 2 e Macintosh , além de estações de trabalho e servidores de rede . 
A Sysnet , que vai estar em a feira junto com a Engecom , leva para o evento um sistema de cabeamento estruturado para redes . 
Vai lançar ainda o serviço de atendimento Sysnet Express , uma espécie de linha quente para seus usuários . 
Funciona em o tel . 
( 011 444-7733 ) . 
A empresa lança quatro programas emuladores de terminais de computadores de grande porte de a WRQ . 
Trata se de o " Reflection X " , " Reflection 3270 for Windows " , " Reflection As/400 " e " Reflexion 4 for Windows " . 
Outras duas novidades são o " Ns/3270 " e o " Elite/400 " , de a empresa norte-americana Nestsof , também para emulação de terminal de computadores de grande porte . 
Que tal aproveitar o feriado de hoje para conhecer as novidades em games para computador ? 
Por R$ 4,50 , você tem direito a jogar todos os games que encontrar por a frente em os estandes Pode ainda participar de o campeonato de videogame . 
O Sukita Adventure Festival Game Multimídia & Computer Games vai até domingo . 
Em os estandes de games para Mac e PC , você poderá ver e também jogar os últimos games lançados em os EUA e em o Brasil . 
A Brasoftware leva títulos em CD como o simulador de vôos " Rebel Assault " . 
A People mostra a série de CDs " Living Books " , de a Broderbund . 
Em o estande de a LPROP é possível conhecer os títulos de a Knowledge Adventure . 
O destaque fica para " Undersea Adventure " , CD que traz tudo o que você queria saber sobre o mundo marinho e também o jogo " Kid's Zoo " . 
Os produtos não estão a a venda , mas é possível fazer pedidos . 
" Undersea Adventure " , até o dia 11 , sai de R$ 110 por R$ 69 . 
ADVENTURE Festival Game Multimídia & ADVANCED COMPUTER Games : Esporte Clube Sírio - Av. Ceci , 1 ( zona sul de São Paulo ) . 
Tel . 
( 011 530-1264 ) ; Horário : feriado , sábado e domingo : de as 10h30 a as 21h ; quinta e sexta-feira : de as 12h a as 20h . 
A fábrica japonesa Nikon está apresentando três novos modelos de câmeras fotográficas . 
Os avanços transformaram os equipamentos em microcomputadores , passando a oferecer a o fotógrafo maior liberdade operacional e permitindo melhorar a qualidade de as fotos . 
As novidades incluem sistema de compensação de vibrações . 
A Nikon propõe também design diferenciado para um de os modelos , inspirado em velhas câmeras . 
O conceito de desempenho está presente em seus lançamentos internacionais : a compacta Zoom Touch 105 VR , a reflex n-50 , a 28 TI e a 35 TI . 
Os preços começam em US$ 750 e vão até US$ 1.500 , em os EUA . 
Veja são os novos modelos de a Nikon . 
O modelo apresenta um sistema exclusivo de redução de vibração . 
Quando o disparador é acionado , microprocessadores se ativam para perceber a vibração de a máquina . 
Em o momento de a foto , é feita a correção e a compensação , que minimizam possíveis deslocamentos de a imagem , tornando o dispositivo ideal para instantâneos . 
Tem foco automático , usa filmes de 35 mm entre 100 e 3.200 e tem flash regulável de acordo com a luz ambiente , podendo também ser desligado . 
Custa em torno de US$ 1.000 em o mercado internacional . 
Permite troca de objetivas , tem foco automático , controle manual e automático de exposição , flash embutido regulável e usa filmes 35 mm entre ISO 6 e . 
A novidade são os modos programados , que permitem fotografar facilmente paisagens , esportes , retratos , motivos em close , silhuetas ( em que aparecem apenas os contornos de um objeto ) , cenas noturnas e com efeito de movimento . 
Seu preço em o mercado internacional é de cerca de US$ 750 . 
Semelhantes a uma compacta , o desenho lembra os modelos de a década de 40 . 
As câmeras têm exposição e foco automáticos , flash embutido e usam filmes de ISO 25 a ISO 5.000 . 
chama a atenção é o painel analógico , com ponteiros como de um relógio , que indica as várias funções de a câmera , como distância de o foco e número de fotos tiradas . 
Em o interior de o visor , outro painel de cristal líquido traz as mesmas indicações de o painel analógico . 
O preço de o modelo em o mercado internacional é cerca de US$ 1.500 . 
A Fuji está lançando os filmes Fujichrome Provia e Fujichrome Sensia para slides . 
O Fujichrome Provia , para uso profissional , será distribuído com sensibilidades ISO 100 , 400 e 1.600 , e o Sensia , para uso amador , ISO 100 , 200 e 400 . 
O destaque de os filmes fica para a reprodução fiel de as cores e gradações tonais e nitidez . 
Com a nova linha , profissionais e amadores poderão obter mais qualidade e com a opção de reproduzir os cromos em papel , sem perder a resolução de as imagens . 
Até o final de o mês , a nova linha poderá ser encontrada em 35 mm . 
Para profissionais , o Provia também será apresentado em formato 120 e em chapas . 
A Fuji ainda não definiu os preços . 
O Fujichrome Provia ISO 100 é um filme balanceado para a luz de o dia . 
Isto é : um filme de sensibilidade média , projetado para reproduzir com fidelidade todas as cores de motivos fotografados sob luz natural . 
Por os testes feitos , os cromos apresentaram um tom quente ( vermelho/amarelado amarelado ) , que dá um tom agradável a retratos e corrige , ainda , o tom azulado de tomadas em a sombra . 
Quando se desejar uma grande exatidão em a reprodução de as cores , fotos de pinturas , ou determinadas fotos para publicidade , será necessário algum tipo de correção , seja balanceando a luz , no caso de fotografias em estúdio ou através de o uso de filtros em a objetiva de a câmara . 
Aliás , a bula de o filme recomenda essa prática . 
O filme tem uma latitude maior a normalmente apresentada em os filmes reversíveis , permitindo boas fotos , mesmo com a exposição errada para mais ou para menos . 
O Sensia apresenta uma latitude ainda maior : possibilitou fotos aceitáveis com 1.0 ponto de super e 2.0 de subexposição . 
A maior qualidade , no entanto , é a capacidade de ser um filme de baixo contraste mantendo o branco realmente branco , mesmo em as fotos . 
ilustrada MPB Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-1 MPB Pesquisadores analisam influências filosóficas em a obra de Caetano . 
PÁG . 
7 Homenagem Editoria : Ilustrada PáGINA : 1-1 Homenagem Sérgio Augusto escreve sobre o ator César Romero , que morreu em o sábado . 
PÁG . 
4 Livro Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-1 Livro Álbum faz um balanço cronológico de a obra de o compositor Frank Zappa . 
PÁG . 
8 Estúdios e editoras descobrem poder cultural de as minorias étnicas em os EUA Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-1 Estúdios e editoras descobrem poder cultural de as minorias étnicas em os EUA Artistas imigrantes chegam a o " mainstream " de a cultura e viram fenômenos de mercado Hélio Guimarães De a Reportagem Local Os United States of America estão prestes a virar United Colors of America . 
A onda de a correção política e de o multiculturalismo , forjadoras de a expressão " " - literalmente " pessoa de cor " , para designar tudo que não pareça branco a os olhos de os brancos - , criou uma série de matizes étnicos que , cada vez mais , norteiam a produção e o consumo cultural em os EUA e em o mundo . 
Rotulados como afro-americanos , chicanos , latinos , asiático-americanos , americanos-nativos etc. , os grupos étnicos vêm tomando de assalto os grandes estúdios e editoras para provar que o dinheiro pode vir de as cores mais insuspeitas . 
A exemplo de os negros , os hispânicos e os asiático-americanos ( chineses , filipinos , japoneses etc ) cada vez mais tiram sua produção cultural de os guetos para responderem por produtos , digamos , de a primeira linha de a indústria cultural . 
A escritora de origem chinesa Amy Tan , filha de imigrantes chineses , é o mais claro indício de que a cor , cada vez mais , importa . 
Com dois livros publicados , ambos frequentadores de a lista de mais vendidos de o " New York Times " e anunciados como produto de uma " Asian-American " ( asiático-americana ) , Tan acaba de estrear em Hollywood com o filme " The Joy Luck Club " ( baseado em o livro lançado em o Brasil como " O Clube da Felicidade e da Sorte " , editado por a Rocco ) . 
História de a relação conflituosa entre uma mãe imigrante e uma filha já nascida em os EUA , o filme foi produzido em Hollywood e dirigido por um outro chinês que produz em os EUA , Wayne Wang . 
Imigrantes em Hollywood não são novidade . 
Novidade é a origem de os imigrantes - ou filhos , ou netos de imigrantes - que têm chegado a o " mainstream " de a indústria cultural . 
A origem de o fluxo de imigração , em os anos 30 e 40 localizado em a Europa , de onde diretores e técnicos fugiam de o nazismo e de a guerra , em os últimos anos têm se deslocado para o Oriente e para as Américas . 
Ano passado , o mexicano Robert Rodriguez conseguiu que a Columbia Pictures distribuísse o filme de produção mais barata de a história de o estúdio . 
" El Mariachi " , que segundo seu diretor custou US$ 7 mil , chegou a os quatro cantos de o mundo . 
Mas nada até agora se compara a o fenômeno " Como Agua para Chocolate " . 
O filme , dirigido por o mexicano Alfonso Arau , acaba de bater o recorde de bilheteria de um filme estrangeiro em os EUA , com arrecadação de US$ 21 milhões só em os EUA . 
O filme baseia se em o livro de Laura Esquivel , primeiro fenômeno de circulação massiva de uma obra editada em espanhol em os EUA . 
Pode se argumentar que os consumidores de livros sejam os milhões de imigrantes hispânicos radicados em os EUA . 
Não é bem assim . 
A edição americana , em inglês , ficou 30 semanas em a lista de os mais vendidos de o " New York Times " . 
E o fenômeno ultrapassa as fronteiras norte-americanas . 
" Como Agua para Chocolate " está há mais de quatro meses em cartaz em São Paulo e são raros os que saem de o cinema sem dizer : " É lindo ! 
" Modelo vem de os movimentos de os anos 60 Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-1 Modelo vem de os movimentos de os anos 60 De a Reportagem Local A chegada de escritores e cineastas asiáticos e hispânicos a o topo de a indústria cultural é um de os sintomas de o aumento de a população de imigrantes recentes em os EUA . 
Cada vez mais , essa população produz e encontra canais para difusão de seus trabalhos e público disposto a consumir los . 
Segundo Nellie Wong , professora de estudos asiático-americanos em a Universidade da Califórnia em Berkeley , uma de as universidades pioneiras em estudos étnicos , o boom de a produção cultural de imigrantes em os EUA começou a se configurar em o final de os anos 60 . 
Um fator importante para isso foi a mudança de as leis de imigração e a facilitação de a entrada de imigrantes em os EUA em os anos 60 . 
Desde então , a população asiático-americana ( que inclui principalmente japoneses , chineses , coreanos e filipinos ) tem dobrado a cada dez anos . 
Segundo Nellie Wong , " a formação de uma identidade entre os asiáticos e entre outras comunidades imigrantes em os EUA teve como modelo os movimentos negros de os anos 60 " . 
Para Shelley Wong , professora de literatura asiático-americana em a Universidade de Cornell , em a costa leste de os EUA , esses movimentos criaram uma polarização de a sociedade norte-americana entre negros e brancos e começou a se pensar em um modelo de minoria que , para os brancos , não era exatamente o modelo negro . 
Foi quando se prestou atenção a os asiáticos , que formavam um grupo em ascensão social e econômica . 
Nellie Wong considera que fenômenos como Amy Tan e Maxine Hong Kinston - outra escritora asiático-americana radicada em a Califórnia - uma idéia distorcida de o que sejam os asiáticos-americanos em os EUA hoje . 
" Há a tendência de pensar las como representativas de todo o resto , ou de que são as melhores , o que não é verdade . 
Segundo Nellie , há uma imensa produção de asiáticos-americanos marginal a a indústria cultural e com fortes características de militância étnica Wong não poupa críticas a a produção literária que chegou a o " mainstream " . 
" Os livros de Amy Tan agradam especialmente a os brancos , interessados em a China como algo exótico . 
Eles reforçam os estereótipos de atraso e irracionalidade associados a a cultura oriental . 
Shelley Wong acha que o sucesso de Amy Tan , por exemplo , está relacionado a questões de gênero tanto quanto a questões étnicas . 
" Hoje há um mercado imenso e muito receptivo a histórias sobre mulheres e sobre relações entre mães e filhas . 
Isso não só entre asiático-americanos , mas em todos os grupos . 
Além de a militância étnica ou feminista , Shelley destaca um autor de origem chinesa , David Wang Louie , que em 1991 publicou um volume de contos , " Pangs of Love " , que ela aponta sintoma de uma mudança de o mercado em direção a questões mais . 
" Muitos de os personagens de suas histórias não são ostensivamente asiático-americanos . 
O livro foi recebido com um certo alívio , porque finalmente alguém publicou algumas coisa que não tratava de a opressão sofrida por os imigrantes asiático-americanos " , diz Shelley . 
( Hg ) Leia Mais sobre o boom de artistas imigrantes em os EUA a a pág. 5-3 . 
. 
Amy Tan ; Michael Ondaatje ; Kazuo Ishiguro ; Bapsi Sidhwa ; David Wang Louie ; John Woo ; Vikram Mura ; David Mura Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-1 Amy Tan - A escritora asiático-americana já publicou dois best sellers , " O Clube da Felicidade e da Sorte " ( 1989 ) e " A Mulher do Deus da Cozinha " ( 1990 ) , ambos traduzidos em o Brasil por a editora Rocco . 
" O Clube da Felicidade e da Sorte " já é um filme hollywoodiano com produção de Oliver Stone ( " Platoon " ) e dirigido por o asiático-americano , Wayne Wang . 
. 
Michael Ondaatje - Nascido em o Sri Lanka , o descendente de ingleses , holandeses e indianos está radicado em Toronto , Canadá . 
Ano passado publicou o romance " O Paciente Inglês " , a ser lançado em o Brasil por a Editora 34 . 
Autor também de o livro de poemas " The Cinnamon Peeler " . 
. 
Kazuo Ishiguro - Nascido em o Japão , escreve em inglês . 
Seu romance " Os Vestígios do Dia " foi adaptado para o cinema por James Ivory . 
. 
Bapsi Sidhwa - Com " An American Brat " , publicado em 93 e inédito em o Brasil , a autora de origem paquistanesa conta a história de uma garota de 16 anos que vai passar alguns meses em os EUA . 
. 
David Wang Louie - De origem chinesa , Wang Louie publicou este ano o volume de contos " Pangs of Love " . 
Atualmente , é professor de literatura em a Universidade da Califórnia , em Los Angeles . 
. 
John Woo - O mestre de a ultra-violência também estreou em Hollywood este ano com outra estrela estrangeira , o belga Jean-Claude Van Damme , em " O Alvo " . 
. 
Vikram Seth - Escritor indiano radicado em São Francisco , Califórnia , já publicou três coleções de poemas , um livro de viagem e um romance em versos . 
Autor também de " A Suitable Boy " . 
. 
David Mura - Escritor japonês criado em Minnessotta ( EUA ) , publicou " Bone " em 1991 , uma coletânea de poemas e memórias . 
" Como Água Foi Mais Vendido Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-1 " Como Água Foi Mais Vendido Entre livros em espanhol , em os EUA , em 93 1º - " Como Água Para Chocolate " , de Laura Esquivel 2º - " Antes que Anochezca " , de Reinaldo Arenas 3º - " Doces Cuentos Peregrinos " , de Gabriel García Márquez Fonte : France Presse Ator fala de " Filadélfia " . 
Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-8 Ator fala de " Filadélfia " . 
De a " Reuter " . 
" Filadélfia " promete ser um grande " evento " cinematográfico . 
É uma tentativa de penetrar em o drama que envolve a Aids . 
Washington faz o papel de Joe Miller , um advogado malicioso e esperto , que aparece em comerciais de a televisão . 
Mas essa atividade é interrompida por Andrew Beckett ( ) . 
Beckett sofre de Aids , foi despedido e pede que Miller o represente em um processo contra seu ex-empregador . 
O desafio , afirma Washington , foi de representar algo que ele não é um homofóbico que se ao longo de o filme . 
Em uma de as cenas , Beckett entra em o escritório de Miller , toca vários objetos em a mesa e um ar de desconforto passa por o rosto de o advogado - que vai até um médico para saber se é assim tão fácil pegar Aids . 
" Tive que trabalhar muito o papel de Miller " , diz Washington . 
" Jamais reagiria como ele reagiu . 
Denzel Washington agora quer ser diretor Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-8 Denzel Washington agora quer ser diretor JIM LONEY De a " Reuter " . 
O ator Denzel Washington , 38 , não esconde seu desejo de representar outro papel - atrás de as câmeras . 
Com participações importantes em duas estréias de Natal - contracenando com Tom Hanks em o filme " Filadélfia " , um drama sobre Aids dirigido por Jonathan Demme , e com Julia Roberts em o filme de Alan Pakula " O Dossiê Pelicano " , Washington é uma rendosa atração de Hollywood . 
Mas sua decisão de trabalhar com Demme e Pakula não se deveu apenas a os cheques elevados e bons roteiros . 
" Estou explorando a mente de eles porque quero dirigir " , disse a a " Reuter " durante entrevista em um hotel de Los Angeles . 
Tanto " Filadélfia " - que estreou modestamente em Nova York , Los Angeles e Toronto em 22 de dezembro e tem seu lançamento previsto em o resto de os EUA em 14 de janeiro ( leia texto a o lado ) - como " O Dossiê Pelicano " , que também está em os cinemas de o país , devem dar boa bilheteria . 
Apesar de isso , Washington está mais interessado com sua agenda futura . 
Em os últimos dois ou três anos a coisa mais importante tem sido com que diretor trabalhei . 
De fato , Washington tem trabalhado com os melhores diretores de a atualidade : Pakula , Demme , Kenneth Brannagh e Spike Lee . 
" Precisava de o desafio . 
Precisava ir adiante " , diz Washington . 
" Sentia como se estivesse estagnando . 
Observei Robert Redford , Brannagh , Pakula e Demme , que é um de os maiores , e ainda estou aprendendo " . 
Washington começou sua em direção a o estrelato como filho ilegítimo de George Segal em " Carbon Copy " ( 1981 ) e recebeu boas críticas em a série de T " St Elsewhere . 
" . 
Concorreu a o prêmio de a Academia de Hollywood como melhor coadjuvante em o papel de Steve Biko em o filme " Um Grito de Liberdade " e ganhou a estatueta por " Tempo de Glória " em 1989 . 
Seu mais recente sucesso foi em o papel principal de " Malcom X " , de Spike Lee . 
Em " O Dossiê Pelicano " , filme de ação baseado em o romance de John Grisham , Washington é o jornalista Gray Grantham , que se envolve em uma trama de assassinato em altas esferas governamentais . 
O filme marca o retorno de Julia Roberts a o cinema depois de um longo período . 
" Havia três anos que ela não participava de nenhum filme " , diz Washington . 
" Posso imaginar o barulho de a caixa registradora em a cabeça de meu agente " , acrescenta rindo . 
Tradução de Lise Aron Livro revê vida e obra de o bizarro Frank Zappa Editoria : Ilustrada PáGINA 5-8 Livro revê vida e obra de o bizarro Frank Zappa Carlos Calado De a Reportagem Local Orfãos desde o último dia 4 de dezembro , os zappamaníacos já podem se entreter enquanto aguardam a inevitável avalanche de edições especiais , documentários e biografias que o mercado cultural sempre comete após a morte de grandes personalidades . 
A trajetória de o iconoclasta compositor e guitarrista norte-americano está sintetizada em um livro recém-lançado em a Inglaterra , em edição de a Omnibus Press . 
Sem qualquer preocupação teórica ou ensaística , " Zappa - é uma cronologia ilustrada de a obra de o líder e fundador de os debochados Mothers of Invention . 
Além de muitos detalhes biográficos , o livro traz datas e locais de suas principais apresentações por o mundo . 
Reúne também as fichas técnicas completas de os 57 álbuns de Zappa lançados em os EUA , incluindo títulos de as faixas , datas de as gravações e músicos participantes . 
Porém , para os fãs , o melhor mesmo está em as declarações de o próprio Zappa , em geral comentando suas composições e gravações , em textos e entrevistas de várias épocas . 
Pena que também não tenha sido incluída pelo menos uma pequena coleção de suas idéias extramusicais , quase sempre polêmicas e originais . 
Uma de elas , já antológica , é sua definição de a imprensa especializada em rock : " sujeitos que não sabem escrever , entrevistando sujeitos que não sabem falar , para sujeitos que não sabem ler " . 
auto-gozação ? 
um pouco . 
Em a verdade , Zappa sempre foi um estranho em o ninho de o rock , não só por um QI muito acima de a média , mas principalmente por sua sofisticada bagagem sonora . 
De fato , Zappa comprou brigas com todas as instituições . 
Escandalizou os conservadores com suas letras caústicas e pornográficas . 
Ironizou políticos autoritários . 
Acionou gravadoras que censuraram ou remixaram seus discos sem consultar lo . 
Esculhambou pop stars tatibitates . 
" A música sempre é um comentário sobre a sociedade " , alfinetava ele durante uma entrevista , em 1968 , época em que começou a sacanear soldados que via em a platéia . 
" As atrocidades que fazemos em o palco são bastante brandas se comparadas com conduzidas em nosso favor por nosso governo . 
Você não pode escrever um acorde horrível o suficiente para dizer o que você quer . 
As vezes você tem que apelar para uma girafa que espirra creme . 
. 
Título : Zappa - Autor : Miles Editora : Omnibus Press ( Inglaterra ) Preço : 12,95 libras ( cerca de Cr$ 7.200,00 ) Importação : Freebook ( r . 
de a Consolação , 1.924 , tel . 
011/256-0577 , região central de São Paulo ) e Livraria do Rock ( r . 
Augusta , 1.206 , tel . 
011/214-2415 , região central ) Varèse foi o primeiro mestre Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-8 Varèse foi o primeiro mestre De a Reportagem Local O que mais se poderia esperar de um garoto que , a os 14 anos , se identificou com a música de o contemporâneo Edgard Varèse ( 1883-1965 ) ? 
Sem nunca ter comprado um disco até aquele dia , Frank visitou uma lojinha em a suburbana El Cajon ( Califórnia ) quando encontrou o LP com peças experimentais como " Ionizations " e " Octandre " . 
O balconista ainda tentou enrolar o garoto . 
Há tempos já tinha desistido de vender aquele disco , que usava para demonstrar a os clientes os recursos sonoros de seu aparelho hi-fi . 
Pediu US$ 6 , mas Frank acabou levando o por os US$ 3,75 que tinha em o bolso . 
Claro que a percussão pesada e as sirenes de as composições de Varèse não agradaram seus pais , que o proibiram de tocar o disco quando estivessem em casa . 
Aliás , o segundo disco comprado por ele não ficava atrás : " A Sagração da Primavera " , de Stravinsky . 
Durante dois anos , foi com Varèse e Stravinsky que o garoto dividiu sua paixão por o " doo-wop " ( estilo vocal de rhythm 'n blues ) . 
Uma combinação tão bizarra e original como as fusões de rock , blues , jazz e música contemporânea que Zappa veio a criar depois . 
( CC ) Vermelho ; Canela ; Biombo ; Zabumba ; Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-2 Vermelho Como em Brasília não tem mar , todos os políticos que ficaram em a cidade eram esperados em a prainha - próxima a ponte de o Lago Sul - para fazer suas oferendas a Iemanjá Com medo de vaia ninguém se misturou com a multidão que dava boas vindas a o ano novo . 
Canela Depois de encantar o sisudo pero em o mucho Fidel Castro com seus dotes de pintassilga , a bela baiana Simone Moreno pode deixar outros pafúncios de boca aberta . 
A moça está sendo sondada para se mostrar nua e crua em as páginas de a " Playboy " . 
Biombo Apesar de ter aparecido em o peru de Natal de Roberto Carlos , não foi ainda de esta vez que Chico Buarque entrou em o clima de a Globo . 
Convidado a gravar uma mensagem para 94 , o marido de Marieta preferiu dizer não , . 
Zabumba Desde que resolveram brindar a piccola Benedita em o Natal com uma cesta de basquete mirim , Regina Casé e Luiz Zerbini não tiveram mais sossego . 
Louca por Michael Jordan , a pimpolha acorda papai e mamãe todos os dias bem cedo . 
Para praticarem juntos seu esporte preferido . 
Chamalote Vai entrar para a história e exposição de mesas decoradas que agita as lulus beneméritas de a cidade . 
Com o aval de Graziella Leonetti , Milu Villela já articula o lançamento para este ano de um livro sobre a mostra . 
Que deverá ser lançado em a próxima exposição , em outubro . 
O lucro de as vendas vai para as mesmas instituições de caridade já beneficiadas com a venda de os ingressos . 
Editoria : Ilustrada PáGINA 5-2 Milton Goldfarb e Serginho Miguez fazem temporada sossego em a Praia Vermelha . 
Nesa Cesar e Verinha Abat aproveitam o recreio em Trancoso para treinar capoeira . 
Maria Eugênia e Toninho Abdalla mais Cathy e Maurício Monteiro de Barros descansam em Angra . 
Para uma sessão golfe , Angela Carvalho e Ipê Tavares mais Ruth e Paulo Malzoni , Angela e Fábio Auriemo embarcaram para Boca Raton . 
Mariangela e Marcos Fonseca mais Cecília e Marcos Monteiro de Barros fazem temporada de escuna em Angra dos Reis . 
Vera Holtz , Guilherme Leme mais os garotos de o Olodum voltam hoje a cidade com " Medéia Material " em o teatro de arena Eugênio Kusnet . 
Jorge da Cunha Lima faz retiro cultural em sua fazenda Rosério , em Itu . 
Quentinha ; Piano Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-2 Quentinha Depois de o atentado a Tarcisio Burity , Ronaldo Cunha Lima resolveu assumir porção Gasparzinho . 
Sempre que está em Brasília ele pede comida por telefone a restaurantes próximos a seu bureau . 
Para não ser visto em clima semelhante a o de aquele dia . 
Piano De volta de Portugal - onde acompanhou a estréia de sua peça " De Braços Abertos " , Maria Adelaide Amaral caiu de boca em mais uma novela . 
Ela agora dá um help a Lauro César Muniz - os capítulos de " Sonho Meu " . 
Mingau ; Borracha ; Libélula Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-2 Mingau Pelo menos alguma coisa em comum o e Fernando Collor tem com o atual Itamar Franco . 
Os dois são adeptos de carteirinha de um serviço de notícias por computador . 
Que os alimenta bem cedinho com um resumo e análise de as principais notícias de o dia . 
Borracha A saia ajustou em Brasília para o lado de Nelson Piquet . 
Os vizinhos não entendem o que aconteceu com um terreno de o governo de o Distrito Federal . 
uma placa prometia a construção de uma escola . 
E o rapaz ergue agora uma concessionária Mercedes-Benz . 
Libélula A mais nova onda entre os aventureiros norte-americanos é um pára-quedas movido a motor . 
Batizado de Paramotor - e bem mais fácil de transportar que uma asa-delta - , o gadget cabe em uma pequena mala de mão . 
E custa US$ 10 mil . 
Voltando A Mil Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-2 Voltando A Mil Barbra Streisand está toda animada com sua volta a os palcos . 
Depois de passar 27 anos dedicando se exclusivamente a o cinema e a a música , a atriz estreou em o último fim-de-semana um novo show em Las Vegas . 
Em entrevista a o jornal " Daily Variety " , ela disse que quer excursionar com o espetáculo puder . 
Streisand encenou seu show em a noite de réveillon , durante a inauguração de um hotel de a rede MGM . 
Entre os presentes estavam a mãe de o presidente Bill Clinton , Virginia Clinton Kelley , e Andre Agassi , tenista e amigo de a atriz . 
O jornal afirmou que Michael Jackson também estava lá . 
? 
Prato-FEITO Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-2 Prato-FEITO Burt e Loni sorridentes e felizes , ainda em os bons tempos confusão em o divórcio de Burt Reynolds e Loni Anderson . 
Agora , a atriz pede que o marido banque sua alimentação até que se consume processo de divórcio . 
Loni diz que ganhou US$ 1,7 milhões durante o casamento , mas acabou gastando tudo . 
Filas e Mais Filas Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-2 Filas e Mais Filas Um milhão e meio de pessoas já enfrentaram filas de até quatro horas para ver a coleção Barnes em o Museu d'Orsay , de Paris . 
A exposição inclui Picassos e Matisses inéditos em a Europa . 
De a Redação com agências internacionais EUA vivem boom de livros em espanhol Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-3 EUA vivem boom de livros em espanhol Novos autores desbancam best sellers " clássicos " de a língua , como García Márquez e Vargas Llosa De as agências internacionais Os livros em espanhol ocupam hoje um lugar de destaque em as principais livrarias norte-americanas , que frequentemente colocam placas em suas portas avisando os consumidores elas vendem livros em espanhol . 
" Como Água Para Chocolate " , de a escritora mexicana Laura Esquivel , é o epicentro de o fenômeno , com mais de 60 mil exemplares , só de a edição em espanhol , vendidos em seis meses . 
Além de Laura Esquivel , Isabel Allende é outro nome de destaque de a chamada literatura hispânica produzida em os EUA . 
Radicada em os EUA , Allende escreve em espanhol , mas as traduções de seus livros para o inglês também são best sellers . 
Seu romance " A Casa dos Espíritos " chega a os cinemas com direção de outro estrangeiro , Bille August , que emprestou astros e estrelas norte-americanas - e o dinheiro de Hollywood - para a versão cinematográfica de a obra . 
O curioso de o fenômeno é que novos autores , como Esquivel e Allende , hoje desbancam escritores hispânicos e latinos " clássicos " , como Gabriel García Márquez e Mario Vargas Llosa , superando suas vendagens . 
Segundo Jack Gopir , gerente de uma livraria localizada em o centro de Washington , há uma procura grande por outros autores novos , como o cubano Orestes Lorenzo , que ano passado lançou simultaneamente em espanhol e inglês " Alas de la Manana " ( Asas da Manhã ) , em que narra sua aventura para escapar de Cuba . 
Gopir diz que o fenômeno de o aumento de as vendas de livros em espanhol começou há três anos e que a maior parte de as grandes livrarias norte-americanas se viram obrigadas a criar uma seção especial de livros de autores hispano-americanos . 
O aumento de a demanda de livros em espanhol reflete o aumento de a população hispânica em os EUA que , juntamente com a asiática , é a de mais rápido crescimento em o país , com 24 milhões de pessoas recenseadas . 
O aumento de o poder aquisitivo de os em os EUA também é responsável por o fenômeno . 
Em 1980 , a comunidade hispânica movimentava US$ 56 milhões . 
Em 1991 , a cifra era de US$ 182 milhões . 
Universidades publicam novos Editoria : Ilustrada PáGINA 5-3 Universidades publicam novos De a Reportagem Local A editora Knopf , baseada em Nova York , é a de mais longa tradição em a publicação do que a revista " Times " chamou de " world literarure " ou " literatura pós-colonial " , produzida por imigrantes radicados em os EUA . 
Foi a Knopf quem lançou a escritora asiático-americana americana Maxine Hong Kingston em os anos 80 , um de as figuras-chave para a chegada de a literatura asiático-americana a o " mainstream " . 
Em os últimos anos , grandes editoras como a Penguin e a Vintage Books também passaram a publicar livros de escritores imigrantes , sobretudo hispânicos e asiáticos . 
Em Boston , em o nordeste de os EUA , duas editoras têm séries dedicadas a a produção literária e/ou a estudos sobre a cultura asiático-oriental , a Beacon Press e a South End Press . 
Esta última acaba de publicar uma antologia de ensaios sobre a cultura asiático-americana intitulado " The State of Asian America " , editado e organizado por Karin Aguilar-San Juan . 
Algumas universidades norte-americanas , como a Universidade da Califórnia e a Universidade de Washington , ambas em a costa oeste de os EUA , tem uma longa tradição em a publicação de estudos sobre a literatura imigrante , especialmente a produzida por asiático-americanos . 
Literatura étnica invade academia Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-3 Literatura étnica invade academia De a Reportagem Local O boom de a literatura étnica e de o multiculturalismo também produz seus efeitos em os meios acadêmicos norte-americanos . 
Os departamentos de a chamada literatura e cultura asiático-americana ( referente a chineses , japoneses , coreanos e filipinos , principalmente ) e hispânica ( referente a os mexicanos residentes em os EUA ) proliferam por as universidades de todo o país . 
Desde os anos 60 os estudos étnicos são comuns em as universidades de a costa Oeste de os EUA , historicamente mais permeáveis a a imigração oriental e mexicana proximidade geográfica de a Asia e de o México . 
Mas hoje os departamentos de estudos asiáticos-americanos chegam a universidades mais " sisudas " de o Leste americano , como a Universidade de Cornell . 
" Hoje há departamentos de estudos asiático-americanos até em Utah ( capital mórmon de os EUA e com pequena população oriental ) " , diz Nellie Wong , que dá aulas em a Universidade da Califórnia em Berkeley , onde a disciplina foi criada em 1969 . 
Toronto , em o Canadá , é outro centro de editoras e estudos sobre literatura produzida por imigrantes , principalmente asiáticos , que representam um grande contingente de os estrangeiros que chegam a o país como imigrantes . 
Os asiático-americanos são apenas o grupo em maior evidência em parte relacionada a a ascensão econômica de o Japão e de a China - dentro de a compartimentação crescente de a produção cultural e acadêmica em os EUA . 
Filipinos , hispânicos , latinos afro-americanos são outros grupos que se tornam palatáveis a os estudos acadêmicos . 
Os caprichos de a correção política não param de criar novos rótulos . 
Hoje , por exemplo , não se pode mais falar de " latino writer " ( escritor latino ) para se referir a uma escritora de o sexo feminino . 
É considerado politicamente incorreto por ser uma forma de discriminação contra a mulher . 
Uma escritora de origem latina deve ser chamada de " latina writer " , criando uma regra de concordância de gênero que não faz parte de a língua inglesa . 
O avanço de os grupos étnicos em a produção cultural e acadêmica é tão rápido que cada vez se torna mais difícil encontrar em os departamento de literatura norte-americana cursos sobre " clássicos " ingleses ou americanos . 
Os próprios departamentos de literatura norte-americana e inglesa têm oferecido cursos específicos sobre a produção literária de grupos étnicos , como os filipinos , os hispânicos e os latinos . 
Derek Walcott Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-3 Derek Walcott - O poeta e escritor , vencedor de o prêmio Nobel de literatura de 1992 , está radicado em Boston , em o nordeste de os EUA , onde é professor universitário . 
Nasceu em a ilha caribenha de Santa Lúcia e tem ascendência africana , holandesa e inglesa . 
Sua obra mais famosa é o poema épico " Omeros " . 
Jessica Hagedorn ; Joy Kagawa Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-3 Jessica Hagedorn - A autora é uma de as principais representantes de a literatura filipino-americana em os EUA . 
É autora de peças teatrais e escreveu o romance " Dogeaters " , publicado em 1991 , com inspiração confessa em a obra de outros escritores imigrantes , como Salman Rushdie e Hanif Kureishi , autor de dois roteiros de cinema que se tornaram filmes de sucesso , " My Beautiful Laundrette " ( " Minha Adorável Lavanderia " ) e " Sammy and Rosie Get Laid " . 
Joy Kagawa - Autora de origem japonesa radicada em o Canadá , autora de o romance " Obasan " , não chegou a o " mainstream " , mas é sucesso de crítica em os EUA . 
Orestes Lorenzo - Autor cubano que em o ano passado publicou em os Estados Unidos o romance " Alas de la Manana " ( Asas da Manhã ) , em que conta a sua fuga de Cuba e a aventura de buscar sua mulher e seus filhos com um pequeno avião . 
Robert Rodriguez ; Oscar Hijuelos Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-3 Oscar Hijuelos - O autor de " Os Reis do Mambo " chegou a as editoras " mainstream " e a Hollywood , onde teve seu romance filmado com o ator espanhol Antonio Banderas como um de os protagonistas . 
Isabel Allende ; Ben Okri Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-3 Isabel Allende - A chilena radicada em San Francisco , Califórnia , é um de os maiores fenômenos de vendagem de uma " latina writer " . 
Teve seu livro " A Casa dos Espíritos " adaptado para o cinema por outro estrangeiro , o sueco Bille August , com elenco de estrelas americanas como Meryl Streep , Glenn Close , Jeremy Irons , Vanessa Redgrave e Winona Ryder . 
Allende é sobrinha de o ex-presidente chileno Salvador Allende , assassinado em 1973 . 
Ben Okri - O nigeriano de 32 anos publicou duas coleções de contos , um livro de poemas e três romances e em 1991 publicou " The Famished Road " . 
Vencedor de o prêmio Booker , um de os mais prestigiosos de a língua inglesa . 
Em o crepúsculo o homem é testado Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-4 Em o crepúsculo o homem é testado Paulo Coelho Colunista de a Folha Existe um momento de o dia em que fica difícil enxergar direito : o crepúsculo . 
Luz e trevas se encontram - e nada é totalmente claro ou totalmente escuro . 
Em a maior parte de as tradições espirituais , este momento é considerado sagrado . 
A tradição católica nos ensina que a as seis horas de a tarde devemos rezar a Ave-Maria . 
Em a tradição quechua , se encontramos um amigo de tarde e estamos ainda com ele em o crepúsculo , devemos começar tudo de novo , saudando o com um " boa noite " . 
Em o momento de o crepúsculo , o equilíbrio de o planeta e de o homem é testado . 
Deus mistura sombra e luz , quer ver se a Terra tem coragem de continuar girando . 
Se a terra não se assusta com a escuridão , a noite passa - e um novo sol torna a brilhar . 
Editoria : Ilustrada PáGINA : Especial 1 O violonista Paulo Blinatti se apresenta a as 22h em o bar Vou Vivendo ; e o filme " Um Misterioso Assassinato em Manhattan " , de Woody Allen , está em cartaz em o Cal 2 e Paulista 1 . 
Pág . 
Especial 1 e 2 Exposição Editoria : Ilustrada PáGINA : Especial 1 Exposição Obras de Volpi , Antonio Dias e Leonilson , entre outros , estão em a mostra " Representação Presenças Decisivas , " , em o Paço das Artes . 
Pág . 
Especial 1 Show Editoria : Ilustrada PáGINA : Especial 1 Show A banda Scarlet Sky , que tem influências de o hardcore e de o heavy metal , apresenta hoje em o Victoria Pub as músicas de seu primeiro disco . 
Pág . 
Especial 1 Editoria : Ilustrada PáGINA : Especial 1 O artista plástico Henri de Souza encerra sua exposição de sete telas em o Café Arouche ( . 
de o Arouche , 6 , tel . 
221-1057 ) , de as 10h a as 20h . 
Editoria : Ilustrada PáGINA : Especial 1 A peça " Beijo de Humor " , texto e interpretação de Raul Orofino , pode ser contratada para apresentação a domicílio por o tel . 
256-9377 , em São Paulo . 
Pág . 
Especial 1 Hollywood perde mais um amante latino Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-4 Hollywood perde mais um amante latino SÉRGIO Augusto De a Sucursal do Rio Cesar Romero - que morreu em o último sábado em Santa Monica , Califórnia , a os 86 anos - pertencia a aquele time de " latin lovers " cujo expoente , em sua geração e em o tipo de filmes que fez , foi Don Ameche . 
Com prestígio do que Gilbert Roland , irradiava muito simpatia do que este , mas , , o que acontecia com Ameche , raramente ficava com a mocinha . 
Sobretudo quando a disputava com um galã americano . 
Até para o insosso Tom Payne acabou perdendo uma garota ( ) em " Aconteceu em Havana " . 
Tampouco Betty Grable lhe caiu em os braçs em a última tomada de " Turbilhão " . 
Vilão Sempre em segundo plano , coadjuvante convicto , nem sequer quando obrigado a bancar o vilão conseguia despertar ódio em a platéia . 
Seu jeitão irremediavelmente " débonnaire " não permitia . 
E assim foi que , em o seriado de T " Batman " , aquele de meados de os anos 60 , muita gente acabou torcendo para o Coringa , o mais fulgurante e popular fora-da-lei de seu currículo . 
com Cisco Kid , naturalmente , por ele herdado de Warner Baxter há pouco mais de meio século . 
Cisco Kid era um garboso bandido mexicano criado por O. Henry , que Hollywood mitificou em diversos bangue-bangues . 
Envergadura A princípio dançarino e ator em a Broadway , Romero estreou em o cinema em uma comédia de 1934 ( " A Ceia dos Acusados " ) , cujo espírito Woody Allen ressuscitou em " Um Misterioso Assassinato em Manhattan " . 
Seu segundo filme , " Metropolitan " , já era de o gênero que melhor se sairia : a comédia musical . 
Embora íntimo de Howard Hawks , seu mais assíduo companheiro de críquete , e de outros cineastas de igual esportividade e envergadura , não trabalhou com grandes diretores , John Ford e Ernst Lubitsch . 
Com o primeiro só fez dois filmes menores ( " A Queridinha do Vovô " e " O Aventureiro do Pacífico " ) e com o segundo , apenas um musical insignificante ( " A Condessa se Rende " ) , concluído por Otto Preminger . 
Amigo de Carmen Miranda ( ao lado de quem atuou em " Aconteceu em Havana " ) , adorava o Rio , que visitou em 1946 , acompanhado de Tyrone Power , seu mais constante cupincha em as rodas boêmias de Hollywood . 
Diziam que os dois tinham um caso . 
E tão firme quanto o de Cary Grant com Randolph Scott . 
Editoria : Ilustrada PáGINA : Especial 1 O pianista Eddie Bo faz show a as 22h , junto com a banda The Algiers Brass Band , em o Bourbon Club . 
Pág . 
Especial 1 Ciclo reencontra o grande cinema italiano Editoria : Ilustrada PáGINA : Especial 1 Ciclo reencontra o grande cinema italiano Fellini e Rossellini são destaques em a série de seis filmes que a Sala Cinemateca mostra a partir de hoje De a Redação É o que se pode chamar de um ciclo equilibrado . 
" Grandes Diretores do Cinema Italiano " reúne filmes de seis realizadores que não esgotam a riqueza de essa cinematografia , mas dão uma amostra de sua força e diversidade . 
A começar por Fellini , aqui representado por " Abismo de um Sonho " ( 1952 ) , o primeiro longa que assinou sozinho , já se pode notar uma marca registrada de seus filmes : a mistura abusiva entre ficção e realidade , a partir de a de as quimeras que uma recém-casada elabora a partir de a literatura que conhece . 
Se Fellini é tomado em começo de carreira , as coisas se passam de outro modo com Roberto Rossellini . 
Em 1966 , fez " A Tomada por Luís 14 " , continuava a a frente de seu tempo , preocupado em associar cinema e T . 
A produção é para a T francesa e até hoje é um modelo de filme histórico : o essencial é a maneira Luís 14 submete os nobres franceses e instaura a monarquia absoluta , a poder de pompa e circunstância . 
Os outros filmes não passarão vergonha perto de esses . 
Em " A Grande Guerra " , Mario Monicelli oscila de a comédia a a tragédia a partir de dois soldados que se encontram em o fronte de os Alpes , em 1917 . 
O filme ganhou o Leão de Ouro em Veneza ( 1959 ) e tem como apoio dois atores formidáveis : Sordi e Gassman . 
" A Lenda do Santo Beberrão " , de Ermano Olmi , também vem com o grande prêmio de Veneza ( em 1988 ) . 
" Venha Dormir Lá em Casa Esta Noite " ( 1972 ) tem principal atrativo o fato de ser um Dino Risi conhecido . 
E " As Mil e Uma Noites " é um " tour de force " que Pasolini vasculhou o Oriente em busca de o otimismo que em a ocasião - 1974 - procurava , talvez já desesperadamente . 
( Inácio Araujo ) Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-4 Smilla vê a neve Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-4 Smilla vê a neve Entre as coisas menos prováveis que poderiam ter acontecido em 93 estava o fato de um livro de um autor dinamarquês ser um de os sucessos de o ano em os Estados Unidos . 
Mas Peter Hoeg é bom mesmo em aprontar surpresas - em as histórias que escreve e em as etapas de a sua carreira . 
Assim , seu segundo livro , " Smilla's Sense of Snow " , conseguiu ser apontado como um de os melhores cruzamentos recentes entre best seller thriller psicológico e um pouco de literatura . 
O livro tem dois títulos em inglês - fora o original em dinamarquês " Froken Smillas Fornemmelse for Sne " . 
Em a Inglaterra ele saiu como " Miss Smilla's Feeling for Snow " . 
Em português , ficaria " O Sentido para Neve da Senhorita Smilla " - um de aqueles nomes felizes que quase já bastam para despertar a curiosidade de o leitor . 
Por sorte , o interesse não fica só em o título . 
A partir de uma morte aparentemente acidental de um garoto , a heroína Smilla Quaarigaaq Jaspersen se envolve em uma complicadíssima história de suspense em os ainda exóticos cenários de gelo de a Groenlândia . 
Misturados a essa trama sedutora ( por vezes tão confusa que quase convida a o abandono de a leitura ) , Hoeg vai dando lições de solidão . 
Mas em o lugar de mostrar Smilla como uma mulher fria ( sem trocadilho ) , ele oferece o melhor retrato de alguém fortalecido por o isolamento . 
Smilla só se relaciona bem com a neve . 
Ela conhece cada nuance de cor , cada relevo congelado , cada floco que cai de o céu . 
Com essa relação silenciosa o livro poderia ser um exercício de monotonia . 
Mas " Smilla " ( ainda inédito em o Brasil ) tem a agitação justa para detonar um vulcão . 
Um elogio a a solidão Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-4 Um elogio a a solidão A mãe de Smilla era uma esquimó de aquelas típicas . 
Guerreira , mística , independente e resistente a o mundo exterior . 
Ela tentou criar sua filha assim , mas seu desaparecimento impediu essa educação . 
Smilla ficou só em a vontade de ser como ela . 
Só que seus esforços guerreiros são usados para descobrir porque o garoto Isaiah morreu em um acidente banal - um mistério que Smilla faz questão de desvendar sozinha . 
A polícia abandona o caso e desconfia de ela . 
Seu companheiro ( " o mecânico " ) também é suspeito . 
Então tem que ser só ela mesmo , com seus pensamentos . 
Alguns são baratos ( " Quando você é jovem , você acha que sexo é o ponto alto de a intimidade . 
Depois você descobre que mal é o começo " ) . 
Outros são de uma acidez emocionante ( " De longe , somos pai e filha cheios de riqueza e vitalidade . 
Olhando de perto , somos só uma tragédia banal espalhada em duas gerações " ) . 
Mas em cada idéia ou ação de a personagem você sente que , apesar de ela estar se expondo , Smilla não está nem ligando para o que você acha de isso . 
Em todo caso , é melhor continuar lendo ... Livro diz que Caetano segue Nietzsche Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-5 Livro diz que Caetano segue Nietzsche Autores de ' Caetano Por que não ? 
. 
LUÍS ANTÔNIO GIROPROP De a Reportagem Local O livro " Caetano Por que não ? 
. 
( uma viagem entre a aurora e a sombra ) " , de os professores de literatura Ivo Lucchess , 44 , e Gilda Korff Dieguez , 47 , é , segundo seus autores , uma primeira tentativa de análise e interpretação rigorosas de toda a obra de o compositor baiano Caetano Veloso . 
O casal Ivo e Gilda , professores universitários de o Rio de Janeiro , declaram terem desvendado o problema de as fontes em Caetano . 
Solução : o músico reza por o breviário de o filósofo alemão Friedrich Nietzsche ( 1844-1900 ) . 
Moldou toda a sua produção em imagens e conceitos de o pensador ateu . 
Segundo os autores , Caetano fundamenta sua arte em um segundo nome : o de o poeta português Fernando Pessoa ( 1888-1935 ) . 
Foram três anos de pesquisas em que Caetano foi poucas vezes consultado . 
" Tivemos encontros ocasionais , Depois de shows " , conta Ivo . 
" Caetano não respondeu nem mesmo a a carta que lhe enviamos em o início . 
Lemos que ele gostou de o livro . 
A falta de retorno foi até positiva , embora ela nos tenha dificultado a pesquisa . 
Acho que ele ajudou a solidificar nosso distanciamento crítico " , desculpa Ivo . 
A idéia de o livro surgiu em dezembro de 1989 em o Canecão em o Rio , quando o casal assistia a o show " O Estrangeiro " . 
" Além de a identificação com Caetano , nos demos conta de que reina um injustificado silêncio acadêmico em torno de ele . 
As dissertações e teses feitas sobre Caetano versam sobre o tropicalismo . 
Chico Buarque foi bem mais estudado do que Caetano " . 
A metodologia foi examinar os 24 discos de Caetano lançados entre 1967 e 1993 e tirar de ali uma explicação . 
" O objeto se prestou a a interdiscilinaridade e usamos psicanálise , teoria literária , teoria de a comunicação , filosofia e pós-modernismo " , conta Gilda . 
Ivo acha que Caetano criou sua obra através de uma visão múltipla , que tenta captar a multiplicidade de o real : " De aí se defronta com o dilema . 
É um ser corrosivo diante de um mundo corroído " . 
O compositor combina a corrosão , diz o casal , a o investimento em a alegria , uma maneira de reafirmar o " eu " . 
" É a sombra e a aurora a que aludimos em o título " , diz Gilda . 
Aurora e sombra , explica , são categorias criadas por Nietszche . 
Outras imagens nitzschianas assimiladas por Caetano são a de o " livre pássaro " - liberdade - e a aranha , identificada como " símbolo de a malha lógica " . 
Ivo aponta o conceito de " eterno retorno " de Nietzsche como uma aquisição tardia de o músico : " A partir de ' Circuladô ' , ele realiza a repescagem estética de sua trajetória , uma retomada de os primeiros passos " . 
A dupla de pesquisadoras tem certeza de que o músico leu o filósofo em profundidade . 
" Nietzsche é um elemento fundamental para se entender a obra de Caetano . 
Ele o estudou em a faculdade . 
Depois , em Londres , ele se reaproximou de o filósofo por influência de Jorge Mautner " , diz Ivo . 
Para Ivo , Caetano tem um talento de manipulação de a mídia que o aproxima a a figura de o dr. Mabuse . 
" Seu olhar de deslumbramento por a mídia vem de o fato de ser um baiano vivendo em o Rio e em São Paulo . 
Isso lhe deu também uma sabedoria em relação a o assunto . 
Assim , aconteceu desde o início um casamento de interesses entre mídia e ele que até hoje não conheceu divórcio " . 
O livro passou por seis editoras até conseguir sair . 
Em a noite de autógrafos , em o último dia 14 , Caetano não compareceu . 
" Esperávamos por a reação porque já havíamos desvendado a estrutura personalógica de ele via obra " . 
O casal suspeita de que o músico está assustado com o livro . 
" Chegamos a conclusão de que ele é mais um personagem de o que uma personalidade " , diz Ivo . 
" Ele cria um personagem público para se resguardar . 
Em as entrevistas que dá , ele deixa escapar um ato falho quando insiste em dizer : ' Isso é verdade , é exatamente o que eu sempre disse ' . 
Ele dá sintoma de ter a necessidade de solidificar em público uma imagem , quando sabemos que são muitas " . 
Título : Caetano Por que não ? 
. 
Autores : Ivo Lucchesi e Gilda Korff Dieguez Lançamento : Leviatã , 398 págs . 
Preço : Cr$ 9.800 em as livrarias ; Cr$ 7.000 por reembolso postal : Leviatã Publicações ( r . 
Muniz Barreto , 336/201 , Cep 22251 , tel . 
021/551-9759 , Rio de Janeiro ) Ensaio mescla achados e trapalhadas Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-5 Ensaio mescla achados e trapalhadas De a Reportagem Local A maior virtude de o livro " Caetano Por que não ? 
. 
" é tentar forjar uma explicação abrangente de a poética de Caetano Veloso . 
Os autores chegam a achados curiosos que superam o nível de " achismo " de a crítica musical militante . 
Produzem conceitos . 
O calo de o ensaio está em a confusão de a análise , presa a um referencial teórico pós-estruturalista . 
Todas as observações tendem a chegar a constatações idênticas . 
A falta de clareza torna difícil a leitura . 
Pessoa Vale a pena se deter em a interpretação de o disco " Tropicália 2 " ( 1993 ) , de Caetano e Gil . 
Ivo e Gilda chegam a resultados surpreendentes . 
Constatam que o disco tem sua estrutura extraída de o poema " Mensagem " , de o Fernando Pessoa . 
As três divisões de o poema - O Brasão " , " Os Castelos " e " Mar Português " servem como bússola de o CD . 
Outra tirada divertida , por pseudo-psicanalista que pareça , é a idéia alimentada por o casal de que Caetano , feito um Mabuse de a canção , cria uma imagem pública para esconder a própria personalidade fissurada . 
Mostruário Mas embasar a poética de o músico em Friedrich Nietzsche soa a reducionismo . 
O filósofo se converteu ultimamente em um broche pós-moderninho que serve em qualquer contemporâneo . 
E Caetano Veloso calha a a caricatura de transgressivo . 
Sua obra vira um mostruário de termos de a psicanálise , teoria de a comunicação e análise literária . 
Os autores entronizam indistintamente canções como a definitiva " Qualquer Coisa " e a frívola " Neide Candolina " . 
Sai se de o livro com a impressão de que o filósofo Nietzsche foi o real autor de " Eu Sou Neguinha ? 
" O demônio de a analogia se une a a síndrome de o tiete e Caetano Veloso vira o ponto ômega de a filosofia alemã . 
( Luís Antônio Giron ) Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-5 " A canção ' Jokerman ' é seu auto-retrato . 
Coringa é a carta que , tirada em a hora certa , nos salva de o buraco . 
Tirada em a hora errada , lança nos em o abismo ( Sobre gravação de ' Jokerman ' , de Bob Dylan , por Caetano ) . 
" A crise de sentir se um sujeito desterritorializado une sua insularidade a a própria identidade sexual , vitimada por a neutralização de o ser indefinido que se deixa arrastar por o incontrolado desejo de deslocamento " . 
( Sobre a música " Eu Sou Neguinha ? 
" ) . 
. 
" Tocado por a pulsão narcísica , o eu se projeta em a figura modeladora de ' Neide ' e com ela se identifica , o que fica visível em o texto por a inclusão enfática de o refrão ' e e eu e eu e eu ... ' A repetição intensiva de o ' e eu ' é reocorrente em a obra de Caetano ( ... ) Tal observação nos onduz a a possibilidade de ser " Neide Candolina " contraponto perfeito a o eu margem de ' Eu Sou Nenguinha ' . 
( Sobre " Neide Candolina " ) . 
. 
" Obstinadamente um perseguidor de a ' alegria ' , compreendida em sua dimensão dionisíaca , Caetano parece haver se espelhado , passo a passo , em os ensinamentos de Nietzsche " . 
( Sobre a obra de Caetano ) Trechos de " Caetano . 
Por que não ? 
" , de Ivo Lucchesi e Gilda Korff Dieguez Viúva de Bob Marley mostra talento em CD Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-5 Viúva de Bob Marley mostra talento em CD SÉRGIO Martins Especial para a Folha O sobrenome Marley é uma dádiva e a o mesmo tempo uma maldição . 
Basta não vir acompanhado de o prenome " Bob " para o artista em questão receber olhares de desconfiança e narizes torcidos . 
Sendo , antes de ouvir este " Greatest Hits " de a primeira-dama de o reggae , esqueça o parentesco e curta sem preconceitos uma de as mais belas vozes de o mundo de Jah . 
Rita Andeerson ( seu nome de solteira ) já mexia com música antes mesmo de conhecer o marido famoso . 
A os 18 anos de idade , ela formou As Soulettes , um de os vários grupos vocais surgidos em a Jamaica durante a década de 60. foi a a frente de as Soulettes que Rita conheceu e se casou com Bob Marley . 
A cantora ainda fez parte de o trio vocal feminino mais importante de a história doreggae : as I-Threes , ao lado de as cantoras Judy Mowatt e Marcia Griffiths . 
As I-Threes estrearam em o disco " Natty Dread " ( 74 ) esustentavam os discursos rastafaris proferidos por Bob Marley . 
A parceria entre os dois durou até 81 , ano de a morte de o cantor . 
A partir de aí , Rita Marley colocou as manguinhas e se lançou em carreira-solo . 
É justamente em essa fase em que estão centradas as faixas de esse " greatest Hits " . 
Musicalmente a coletânea traz uma cantora afinada , com influêcias de gospe , rhythm 'n blues e até mesmo rap . 
As letras são aquele velho papo furado de que Jah resolverá todos os problemas de o mundo . 
Entre músicas , " One Draw " expressa bem a mistura de Rita . 
Trata se de um reggae rasgado as vozes de o coro lembram as de uma igreja evangélica . 
Outra versão beirando o gospel é a de " That's the Way Jah Planned It . 
A música serviu de consolo a a Rita em os funerais de Bob Marley . 
Rita ainda chegou a cantar la em um festival em homenagem a o rei de o reggae . 
A cantora ainda ousa em os arranjos de " To Love Somebody " , versão rasta de um antigo sucesso de os Bee Gees . 
A introdução de a música foi surrupiada de " In the Summertime " , em o Mungo Jerry , um grupo de os anos 70 . 
O momento saudosista fica por conta de a romântica " Jealousy " . 
foi um come back " de as I-Threes , que deam uma relembrada em os bons tempos . 
Já vovó , Rita faz um rap ( e se dá bem ) em " Keep on Pushing " . 
Em a mesma linha está " Who Colt the Game " , onde Stephen , filho mais novo de Rita e Bob , mostra todo o seu talento de DJ . 
A prole inteira dá sua mãozinha em a regravação de " sSo Much Things " , de o papai Bob . 
A música original está em o LP " Exodus " , de 787 . 
O rei de o reggae é lembrado em mais quatro faixas de esses " Greatest Hits " . 
Mas em nenhum momento fica a impressão de que Rita usa os sucessos de o marido para se garantir . 
Talento ela tem e a coletânea mostra bem isso . 
. 
Disco : Rita Marley - Greatest Hits Autora : Rita Marley Gravadora : Polygram Preço : Cr$ 6 mil ( em média , CD ) ' Máquina ' investe em o contraste Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-7 ' Máquina ' investe em o contraste De a Redação Máquina Mortífera . 
Globo , 22h30 . 
EUA , 1987 , 111 min. . 
Direção : Richard Donner . 
Com Mel Gibson , Danny Glover . 
O princípio é de comédia : Danny Glover faz um policial à beira de a aposentadoria . 
Tudo que faz em essa altura de a vida é pensar em a família e evitar que estourem maiores problemas para o seu lado antes de a sonhada aposentadoria . 
Mel Gibson , a o contrário , é um jovem policial com tendências absolutamente suicidas . 
Por o tipo de contraste que apresentam , os dois renovam essa velha história de dupla policial formada por tipos diferentes ( e que se revelam complementares ) . 
Existe algo de claramente cômico em essa oposição , que o filme se empenha em explorar , antes de de entrar em o aspecto industrial ( em o sentido chão ) de a coisa : uma intriga policial envolvendo traficantes e , de aí por diante , o de sempre , a saber , perseguições , perigos , tiroteios . 
É claro que o espírito de Gibson vai triunfar . 
Ele arrastará o burocrático Glover a a aventura . 
Também triunfará o grande maquinário hollywoodiano , embora seja de se notar , aqui , um sentido acurado de a montagem , evitando que " Máquina Mortífera " se perca em a sucessão de episódios violentos . 
Existe , por fim , Richard Donner , um artesão incapaz seja de dar mancadas colossais , seja de alçar um vôo mais consequente : ele se desempenha e ponto final . 
De tudo , o que resta de mais interessante em " Máquina Mortífera " é o aspecto irrealista , que quase evoca o burlesco de o cinema mudo , por a agitação ou por a composição de a dupla , uma espécie de Gordo e Magro de o fim de século . 
É um espetáculo para se ver com agrado , mas não para levar a sério . 
( Inácio Araujo ) ' Primeiros Musicais ' corteja imagem vulgar Editoria : Ilustrada PáGINA 5-7 ' Primeiros Musicais ' corteja imagem vulgar De a Redação Por absurdo que pareça , pode se entender " Os Primeiros Musicais da TPROP Americana " - exibido em o sábado por a Cultura - a partir de um fenômeno , em princípio , nada tem a ver com ele , que é a atual onda de cinema chinês que invade o mundo . 
A popularidade de os cineastas chineses deve se , em grande parte , a o fato de , por razões culturais ( a a parte sua qualidade , que não entra em questão ) , trazerem imagens raras , inéditas para o espectador ocidental . 
De certa forma , confirmam uma tendência que vem de os anos 70 , de opor a a inflação de imagens criadas por a T a idéia de imagem essencial , significativa , que se opõe tanto a o massacre de a indústria como a a insignificância de uma produção sempre igual . 
O sucesso atual de a T Cultura ( tanto em prestígio como em audiência ) deve se , em boa parte , a o fato de já não ser uma caricatura pedante de a Globo . 
Tanto sua produção local como a importada procuram - e às vezes encontraram - uma linguagem própria . 
" Os Primeiros Musicais da TPROP vale , justamente , por seu primitivismo . 
As produções de Lou Snader , ditas " telescriptions " eram registros singelos de atuações de algumas grandes estrelas de a música ( Nat King Cole , Duke Elligton , Cab Calloway , Count Basie etc. ) . 
A parte o interesse musical de a coisa , o que chama a atenção é a perfeita platitude de a realização . 
Comparadas a os " soundies " ( pequenos filmes feitos para " jukebox " com imagem sobre os quais a própria Cultura exibiu um documentário em o dia de ) produzidos em os anos 40 , as " telescriptions " já anunciam o culto de a vulgaridade que a T instauraria . 
As imagens limitam se a registrar as interpretações . 
Não seria pouco se , de passagem , conseguissem captar características particulares de cada intérprete e interpretar algo que se pode chamar de sua alma . 
Por pressa ou por preguiça , é justamente de isso que cada um de os números musicais passa . 
Esses pequenos clipes eram rodados em pouco tempo e com pouco dinheiro . 
Mas é claro que isso não é o essencial . 
O programa vai um pouco em essa linha . 
Limita se a apresentar números musicais , intercalados de explicações tão rápidas quanto superficiais sobre a produção . 
Não se deve exigir de programas evocativos um criticismo ensandecido , mas pode se pedir que sejam informativos . 
Essa é a linha prometida por as primeiras imagens . 
Elas incluem um comercial , umas poucas cenas de época , a indagação sobre se as pessoas , afinal , informam se ou desinformam se diante de a T . 
Esse início prometedor é , inielizmente , abortado logo de cara e substituído por a sequência de números musicais intercalada por comentários pouco esclarecedores . 
Em esse sentido " Os Primeiros Musicais " é um programa que fala pouco sobre a época que focaliza e muito sobre a T , em o sentido abordado em o início de o programa : de algum modo reafirma se a idéia de que a a televisão é mesmo uma máquina de desinformar . 
( Inácio Araujo ) Retrospectivas não servem para informar Editoria : Ilustrada PáGINA : 5-7 Retrospectivas não servem para informar Programa de a Globo sobre 1993 foi pior em os textos que em as imagens e pecou em o noticiário internacional NELSOPROP ASCHER De a Equipe de Articulistas A retrospectiva exibida por a Globo em a penúltima noite de o ano deixou pelo menos duas coisas bem claras : em primeiro lugar , que 93 foi um ano indiscutivelmente opulento em notícias de todo tipo ; em segundo , que a edição de imagens de a emissora é muito melhor que sua redação de textos . 
Durante todos os momentos em que se permitia a as imagens ou a a sua combinação falarem por si mesmas , a pequena tela funcionava . 
Por outro lado , quando o texto assumia a dianteira ou quando se impunha a as imagens alguma idéia advinda de ele , chegava se perto de desastre . 
Que de fato aconteceu logo em o primeiro bloco , com a péssima idéia de apresentar os avanços científicos e tecnológicos de o ano conjugados com um discurso pseudo-religioso referente a os sete dias de a criação . 
O misticismo kitsch de a Globo , acendendo eternamente uma vela para Deus e outra para o diabo , acaba em geral queimando seu próprio filme . 
Mas houve também excessos entre as imagens . 
Assim , dedicar toda uma seção a os acidentes aéreos de o ano sem maiores comentários ou explicações reduziu uma questão séria a a dimensão de " gags " sádicas . 
Temas Os temas nacionais mereceram , em todos os sentidos , o melhor jornalismo de que a Globo é capaz e , embora continuasse se apegando a a sua versão parcial a respeito de a descoberta de PC Farias em Londres , a ênfase dada por ela a o seu " furo " - que foi sem nunca ter sido - foi suficientemente modesta para patentear um recuo envergonhado de sua parte . 
A emissora só consegue abordar ciência e tecnologia segundo o prisma de o programa " Fantástico " . 
Mas um assunto cuja cobertura tem piorado é política internacional . 
O conflito em a Somália e a paz em o Oriente Médio , o golpe de Ieltsin e a guerra em a Bósnia : tudo isso mereceu minguados minutos e quase nenhuma explicação . 
Ainda assim , cabe observar que a função de uma retrospectiva de essas não é informar , mas lembrar a as pessoas devidamente informadas esmagadora é a quantidade de notícias que elas consumiram em o ano . 
ilustrada Editoria : Ilustrada PáGINA : Especial 1 A cantora Marina Lima se apresenta hoje a as 21h em o Olympia ; e a Bienal Brasil Século 20 pode ser visitada até 29 de maio em o Pavilhão da Bienal , em o Parque Ibirapuera Pág . 
Especial 6 e 3 Editoria : Ilustrada PáGINA : Especial 1 A banda Mistura e Manda toca hoje a as 21h em o Café Piu Piu ( r. 13 de maio . 
, 134 , tel . 
258-8066 ) ; Cr$ 5.000 Milton canta com a Sinfônica de Campinas ; Destaques ; Exterior Editoria : Ilustrada PáGINA : Especial 1 Erramos Milton canta com a Sinfônica de Campinas O cantor mineiro se apresenta com a orquestra a partir de as 11h em a Praça da Paz , em o Parque do Ibirapuera De a Redação Show : Milton Nascimento e Orquestra Sinfônica de Campinas Regência de a orquestra : Benito Juarez Repertório : Travessia , Cais , Canção da América , Cio da Terra , Cravo e Canela , Paula e Bebeto e Eu Sei que Vou Te Amar , entre outras Onde : Praça da Paz , em o Parque do Ibirapuera Quando : hoje , a partir de as 11h Quanto : grátis Os paulistanos ganham hoje um belo presente por o Dia do Trabalho : Milton Nascimento e a Orquestra Sinfônica de Campinas juntos em o Parque do Ibirapuera , em show gratuito . 
O encontro acontece a partir de as 11h , em a Praça da Paz . 
Em o repertório de o show estão previstas várias canções de o compositor , além de " Eu Sei Que Vou Te Amar " , de Tom Jobim e Milton Nascimento . 
Milton ainda canta " Travessia " , " Paula e Bebeto " , " Cais " , " Canção da América " , " Cio da Terra " e " Cravo e Canela " , entre outras . 
Destaques Os destaques ficam por conta de " Paula e Bebeto " , resgatada por Milton de o disco " Minas " , gravado em 1974 , e as canções de seu último disco , " Angelus " , lançado em 1993 . 
O compositor mineiro fez uma pausa em a turnê mundial de lançamento de " Angelus " especialmente para o show com a Sinfônica de Campinas . 
" Angelus " traz participações especiais de Sting , Jon Anderson ( ex-vocalista de o grupo de rock progressivo Yes ) e James Taylor , e foi lançado mundialmente . 
Exterior Milton vem a a cidade para o show em o Ibirapuera . 
Depois , se apresenta em Campinas , em o Rio de Janeiro e Lisboa , danda início a parte européia de sua turnê . 
Seus shows em o exterior continuam em o segundo semestre , com datas agendadas em os Estados Unidos e em países de a Europa . 
A apresentação de Milton com a Orquestra Sinfônica de Campinas faz parte de o projeto São Paulo Passo e Compasso , de a Secretaria Municipal de Cultura . 
' Pic e Nic ' diverte com cenas previsíveis Editoria : Ilustrada PáGINA : Especial 2 ' Pic e Nic ' diverte com cenas previsíveis A comédia infantil , em cartaz em o Auditório Augusta , traz a dupla de atores Edu Silva e Chiquinho Cabrera Mônica RODRIGUES Costa Editora de a Folhinha " Um Dia de Pic e Nic " diverte as crianças . 
O espetáculo é uma sucessão de esquetes , cômicos - parecem as narrativas de as histórias em quadrinhos sem balões . 
O espetáculo , com concepção de Edu Silva e Chiquinho Cabrera e atuação também de a dupla , conta com mímica as travessuras de os palhaços Pic e Nic . 
Apesar de ser uma peça divertida , o enredo exige pouco de a inteligência de o espectador , porque as cenas são previsíveis . 
Você já sabe o que vai ocorrer , por exemplo , quando um palhaço apronta seu piquenique em o campo - um exército de formigas invade o ambiente . 
Ou quando acontece um passeio em a praia . 
Um palhaço estende sua toalha em a areia e se prepara para tomar Sol . 
O outro faz o mesmo . 
É claro que vem uma onda e molha os personagens . 
Não há cenário , só poucos objetos de cena . 
A mímica sustenta a narração e às vezes se apóia em certas onomatopéias , o que é interessante enquanto recurso , pois as onomatopéias guardam o lado mais visível e " gestual " de a língua . 
Muitas cenas dialogam com filmes de o cinema mudo ( os de Charles Chaplin , " O Gordo e o Magro " , em especial ) ou fazem referências a musicais , como " Cantando na Chuva " . 
Mas não há a originalidade de um espetáculo como " Babel Bum " , de o grupo XPTO , cujo suporte está também em a representação mímica . 
" Babel " é uma história com trama pouco definida , dá margem a interpretações múltiplas - carregadas de sentido - por parte de o público . 
É ainda diferente de o trabalho de o XPTO por outros motivos . 
" Um Dia de Pic e Nic " deixa entrever a falta de criatividade que deveria ser uma constante presença em o teatro para crianças . 
" Babel Bum " leva a o palco uma exuberância gráfica em os figurinos , são formas que provocam imagens que viram histórias que viram imagens . 
Os personagens de " Babel Bum " colam o cenário em o corpo . 
Colam o enredo em o figurino . 
Colam em o corpo a luz com que são vistos de o palco . 
A iluminação sugere atmosferas variadas . 
A música está em a altura certa . 
" Um Dia de Pic e Nic " é diferente . 
A iluminação não acrescenta , limita se a um foco quase fixo , incidindo sobre os atores . 
Entre a trilha sonora , tem a melodia de um jingle de cerveja de a marca Brahma - velha conhecida de a T , e disposta em lugar inadequado , trata se de uma peça destinada a a infância . 
É diferente também porque o figurino revela apenas os clichês de palhaço . 
Ainda assim , " Um Dia de Pic e Nic " consegue prender a atenção de o pequeno público . 
Os dois únicos atores representam com graça as várias cenas curtas e preenchem de ação um palco praticamente vazio . 
Peça : " Um Dia de Pic e Nic " . 
Direção : Edu Silva e Chiquinho Cabrera Elenco : Edu Silva e Chiquinho Cabrera Onde : Auditório Augusta ( rua Augusta , 943 , tel . 
257-7575 Quando : Sábados e domingos , a as 15h30 Quanto : 3,5 URVs Editoria : Ilustrada PáGINA : Especial 2 Editoria : Ilustrada PáGINA : Especial 6 
mais! Beliche ; Perdigueiro ; Tubinho ; Pink flamingo ; Trevo Editoria : Mais! PáGINA : 6-2 Beliche Circulam em a Secretaria da Administração estudos para reabrir as construções de imóveis funcionais em Brasília . 
Para atender principalmente a os militares . 
Perdigueiro O PT colocou todos seus arapongas em a rua . 
Para correrem atrás de informações sobre seu arquiinimigo Luiz Antônio de Medeiros que serão depois usadas em a CPI de a Cut . 
Tubinho Gilberto Mestrinho não quer fazer feio em o Carnaval . 
Despachou seu fiel escudeiro Paulo Girardi para descobrir os cachês de Linda Evangelista , Sharon Stone e Cindy Crawford . 
Para ver se consegue pelo menos uma de elas para enfeitar seu camarote em a Marquês de Sapucaí . 
Pink flamingo Os bons tempos voltaram . 
Junto com os três pimpolhos , Rita Lee faz sessão-sossego com Roberto de Carvalho em Miami . 
Voltam todos em o final de o mês quando a moça começa a ensaiar para a temporada de shows que estréia em março . 
Trevo O ano começou bem para a espoleta Jac Leirner . 
Além de a resenha sobre sua última exposição - a galeria Camargo Vilaça - publicada em a revista " Artforum " de este mês , a moça estréia terça-feira uma mostra em a galeria Le Long , em Nova York . 
Tudo isso sem contar o convite para participar de uma big exposição em o MoMA . 
Que reúne em maio trabalho de seis artistas sobre os temas feminilidade , credibilidade e repetição . 
Leque ; Tabuleiro ; Arrastão Editoria : Mais! PáGINA : 6-2 Leque Augusto Marzagão arranjou um interlocutor e tanto para suas sessões de piadas via Embratel . 
É o piccolo João Paulo , de 13 anos , filho de José de Castro , quem escuta e transmite logo em seguida seguida - as histórias ouvidas por o telefone , diretamente de Brasília . 
O único problema é que às vezes o pimpolho conta as anedotas mais calientes bem em a presença de os sisudos amigos de o poderoso papai . 
Tabuleiro Instalada em reduto família em o bairro de a Graça , Monique Gardenberg passa o verão em Salvador . 
Debruçada em o roteiro de seu primeiro longa - em co-produção com o Canadá - , já batizado de " Jenipapo " . 
A estrela será Marília Pêra . 
Quanto a o papel principal , miss Gardenberg vai tentar trazer Jeremy Irons . 
A trilha sonora já está garantida com Phillip Glass e o Olodum . 
Arrastão Além de as agruras que trouxe para o trânsito de a região , o buraco de o Maluf virou ponto favorito de metralhas . 
Aumentam a cada dia os assaltos a os carros parados em o cruzamento de a Santo Amaro com a Juscelino . 
E policiamento mesmo que é bom , nada . 
Editoria : Mais! PáGINA : 6-2 A dupla Liana Padilha e Regis Fadel faz rasante em o Rio para o lançamento de a coleção de verão de a Sucumbe a Cólera , segunda-feira em o Torre de Babel - com direito a desfile de Camila Pitanga e Maurício Branco . 
O arquiteto Bruno Padovano baixa dia 1º. em uma aldeia indígena em o sul de o Paraná para desenvolver um trabalho local . 
Emerson Fittipaldi troca seu château em Miami por uma temporada em São Paulo para gravar o novo comercial de o Malboro o lado de o sobrinho Christian Fittipaldi mais Raul Boesel . 
Glória Funaro já colocou sua coleção de outono-inverno em as praleteiras . 
Em busca de novidades para sua loja Frederic Chopin , Vera Lafer Lorch e Suzi Bernard aterrissam em as feiras de decoração em Paris . 
Loira Gelada Editoria : Mais! PáGINA : 6-2 Loira Gelada De passagem por a Espanha , Catherine Deneuve aproveitou para negar os adjetivos de mulher distante e fria que costumam lhe dar , por se relacionarem a o passado . 
E ainda jogou verde ao indicar seus preferidos : Almodóvar , Scorsese , Coppola e Bertolluci . 
Boa Idéia Editoria : Mais! PáGINA : 6-2 Boa Idéia O inglês Trevor Baylis , 56 , apresentou em Londres seu último achado : um rádio a a corda que funciona de 20 min. a uma hora , sem pilha ou energia elétrica . 
Antes de ser inventor , Baylis trabalhou em um submarino , Hoje , gerencia uma piscina em Londres . 
Pedra Sobre Pedra Editoria : Mais! PáGINA : 6-2 Pedra Sobre Pedra Sharon Stone que se prepare . 
Depois de Michael Douglas , William Baldwin e Richard Gere , agora é a vez de ... Stallone . 
É ele quem contracena com a loira em " The Specialist " , sob a direção de o peruano Luis Llosa . 
As filmagens começam em fevereiro . 
Cores Nomes Editoria : Mais! PáGINA : 6-2 Cores Nomes Em " American Names " , o poeta Stephen Vincent Benet diz que falta criatividade a os americanos quando escolhem um nome e explica por que só negros usam nomes como Shaquille e LaToya . 
Celso FIORAVANTE com agências internacionais Burton é modelo de viajante de o séc. 19 . 
Editoria : Mais! PáGINA : 6-6 Burton é modelo de viajante de o séc. 19 . 
Explorador britânico traduziu " Os Lusíadas " e viu o Brasil participar de a Guerra do Paraguai De a Reportagem Local Comércio , ciência , guerra e religião são os principais motivos que impulsionaram os europeus a conhecerem o resto de o planeta . 
Cada momento histórico fabricou o seu figurino de turista , seja um missionário interessado em impor regras a libidinosos polinésios ou um Vasco da Gama bombardeando indianos para comerciar com eles . 
Boa parte de os viajantes costuma ter apenas um de esses motivos para pôr o pé em a estrada , em o convés de o navio ou em o lombo de animais tão variados como camelos , cavalos , lhamas ou jegues . 
Um sujeito que misturou de tudo em suas viagens , um de os modelos de o viajante-explorador de o século 19 , foi o britânico Sir Richard Francis Burton ( 1821-1890 ) , uma mistura de diplomata , soldado , etnólogo , tradutor e escritor . 
Seus relatos de viagens misturavam de tudo , e eram escritos com o mesmo objetivo de os " thrillers " de hoje : prender o leitor com suspense , sensacionalismo . 
Burton escreveu dois volumes sobre suas peregrinações em o interior de o Brasil , ainda hoje disponíveis em português em edições de a editora Itatiaia . 
Outra obra de interesse a o brasileiro , bem mais rara , não está disponível em o idioma de Camões , um de os ídolos de Burton ( ele traduziu " Os Lusíadas " para o inglês ) . 
Trata se de " Letters From the Battle-Fields of Paraguay " , de 1870 , um curioso e burtoniano relato de uma viagem a o Paraguai durante a Guerra da Tríplice Aliança , que juntou Brasil , Argentina e Uruguai para devastar o país vizinho . 
Comentando o livro de Burton relatando sua viagem a Meca e Medina , cidades santas em a Arábia , o escritor John Keay , especialista em a exploração de a Asia , disse que ele " não descobriu nada Burckhardt já não tivesse descrito em detalhe . 
Essa falta de novidade Burton compensava ao temperar sua narrativa com pornografia gratuita , digressões eruditas e atos suspeitos de heroísmo tudo isso que a tornou naturalmente um best-seller " . 
O explorador suíço Johan Ludwig Burckhardt foi o terceiro europeu em o começo de o século passado a fazer a peregrinação muçulmana e deixou uma enorme narrativa póstuma de sua viagem . 
Méritos não faltaram a Burton , porém , nem polêmicas . 
Ele era um de esses sujeitos que se deliciam em atazanar os outros . 
A biografia recente de Edward Rice ( publicada em o Brasil em 1991 por a Companhia das Letras ) dá claros exemplos de a vida de alguém que gostava de falar de assassinatos para chocar convivas de um jantar . 
Rice lembra que Burton deu origem a biografias tanto laudatórias ( uma foi feita por a viúva ) como detonantes . 
Só recentemente as obras são mais objetivas . 
Mesmo o filme feito por Bob Rafelson em 1989 , exibido em o Brasil como " As Montanhas da Lua " , tem uma visão parcial de o homem . 
O filme até insinua uma relação homossexual de ele com o colega explorador John Hanning Speke ( 1827-1864 ) , algo que não era muito de o gosto de um sujeito que traduziu o " Kama Sutra " e " As Mil e Uma Noites " . 
Os dois tinham posições conflitantes sobre a verdadeira fonte de o Nilo , algo meio bizantino em a era de o satélite Landsat , mas uma polêmica intelectual feroz em o século passado . 
Speke estava certo . 
A situação foi resolvida de vez por o escocês David Livingstone ( 1813-1873 ) , alvo de uma de as mais famosas perguntas de um repórter de a história . 
" Dr. Livingstone , eu presumo ? 
" , perguntou o jornalista Henry Morton Stanley ( 1841-1904 ) , de o " New York Herald " , a o explorador , em o meio de a Africa . 
O detalhismo de os livros de Burton é uma armadilha para atrair leitores de vários tipos , assim como um best-seller tem de agradar secretárias , executivos e donas de casa . 
Em o mais culto século 19 , o detalhismo inclui detalhes de hidrografia , geologia , economia , entremeado com observações sobre o tempo , as raças ou o tipo de rifle empregado por os exércitos . 
Burton se orgulha de seu currículo como militar , embora em a verdade esse tenha sido mais acadêmico do que prático em boa parte de sua vida . 
Escreveu entre outras coisas um livreto sobre exercícios com baioneta . 
Quando descreve o armamento de os lanceiros de a cavalaria brasileira , ele inicia uma rápida digressão sobre qual seria a melhor arma para o soldado a cavalo . 
" Letters from the Battle-Fields " ( hoje se escreve " battlefields " ) começa com um ensaio histórico sobre o Paraguai , uma " Esparta pele-vermelha " . 
Depois ele descreve a viagem rio acima até as linhas aliadas , aproveitando para rememorar os combates anteriores em os locais por os quais passa . 
Nenhum detalhe é pequeno demais , nenhuma analogia é poupada para tornar o leitor um companheiro de viagem . 
A velha catedral em Corrientes , por exemplo , " é uma caricatura selvagem de o monstro inclinado de a toscana Pisa " . 
Para o brasileiro os detalhes que interessam mais são sobre esse exército expedicionário e seus comandantes que de 1865 a 1870 lutaram para vencer as forças de o ditador Solano López . 
Burton tem opiniões firmes , embora nem sempre baseadas em informações precisas . 
Ele se baseou em relatos de jornais argentinos de a época , que publicavam inverdades que indignariam um tablóide sensacionalista americano ou inglês . 
Sua descrição de a batalha naval de Riachuelo é um exemplo , pois relembra falsas acusações sobre a covardia de o comandante brasileiro , Barroso . 
Burton elogia sem reservas o " galante " general brasileiro Manuel Osório . 
Já o comandante em chefe , o Duque de Caxias , mereceria uma corte-marcial por ter deixado López escapar depois de uma batalha . 
Segundo Burton , o homem que é o patrono de o Exército Brasileiro não escaparia de uma condenação se fosse de um exército europeu . 
Não é o tipo de frase capaz de angariar simpatizantes para uma tradução por a Biblioteca do Exército . 
( Ricardo Bonalume Neto ) Jack London trocou sua vida de miséria por viagens e literatura Editoria : Mais! PáGINA : 6-6 Jack London trocou sua vida de miséria por viagens e literatura Maria ERCILIA Editora-conjunta de o Mais! A os 17 anos Jack London se engajou em um navio rumo a o Japão , a as ilhas Bonin e a o mar de Bering . 
Estava dada a partida em uma vida curta , mas prodigiosamente acelerada e prolífica . 
London ( 1876-1916 ) , nascido em Oakland , Califórnia ( EUA ) , passou boa parte de a adolescência escravizado a a pior espécie de trabalho operário . 
Jurou se livrar de a pobreza , e o caminho que encontrou foi simplesmente se tornar escritor . 
Autodidata e devorador feroz de toda espécie de livro que aparecia a a sua frente , foi autor de romances que se popularizaram como literatura para adolescentes , como " O Apelo da Selva " e " Caninos Brancos " . 
A literatura passou longe de ser a primeira escolha de London , que queria ganhar dinheiro a todo custo , e se meteu em a corrida de o ouro , em o Klondike , a os 19 anos , depois de ter sido marinheiro e pirata de ostras . 
Voltou de mãos abanando , e começou a escrever furiosamente . 
Era metódico : submetia se a uma dieta de mil palavras por dia , e tentou de tudo , de a balada a a história de horror . 
O romancista E. L. Doctorow observou certa vez que London foi o primeiro autor de uma " road novel " , o primeiro que usou de o boxe como assunto de ficção , e o primeiro a utilizar a imprensa para se promover . 
Provavelmente também foi o primeiro a escrever um texto de fôlego sobre ... surfe . 
Fez uma grande viagem a os mares de o Sul em 1907 , em o veleiro que construiu , o " Snark " . 
Ali foi iniciado em o esporte . 
Uma amostra de seu entusiasmo : " ( Você ) entra e luta com o mar . 
Coloca asas em os pés ( ... ) ; doma as ondas e cavalga em seus ombros como um rei . 
Bonito , atlético , descrito como dono de grande carisma , London escreveu obras curiosas , como " Memórias Alcoólicas " ( Paulicéia , 1993 ) , um diário de seu relacionamento algo violento com a bebida . 
Em o correr de esse livro , o álcool vai se corporificando e se tornando um personagem , John Barleycorn ( apelido para o álcool ) . 
Outra obra , mais esquisita , é " O Andarilho das Estrelas " , livro que dedicou a a mãe , e depois renegou . 
Em ele , London descreve outras viagens baseado em o relato de um prisioneiro de a penitenciária de San Quentin , de " viagens " por outras vidas . 
O homem entrava em uma auto-hipnose para escapar a a tortura , e vivia episódios em outras " encarnações " . 
A história se torna mais estranha por o fato de London ter sido desde os 18 anos um socialista ferrenho , darwinista , e a todo misticismo . 
Aliás , era filho ilegítimo de um astrólogo , William Chaney , que jamais o reconheceu , e sua mãe era dada a ocultices . 
London quase cobriu a Guerra dos Bôeres . 
Foi contratado por a Associated Press , que cancelou o contrato , quando ele estava em Londres ; aproveitou e escreveu " The People of the Abyss " , sobre os desabrigados de a cidade . 
Jack London fez de a miséria aventura , e de a necessidade puro romance . 
Ganhou bem com seus livros a vida inteira , e chegou a a ser o escritor mais bem pago de os EUA . 
Hoje é mais lido em o resto de o mundo que em os EUA a verdade , é o autor americano mais lido de o mundo , e por algum motivo , é lidíssimo em a Rússia . 
Sua prosa crua , irregular , mas pujante , conserva um grande encanto - quem leu " Caninos Brancos " em a adolescência não esquece mais . 
Filho de a paisagem desolada de a crise econômica e de o industrialismo , criou um cenário aventureiro e épico ; bebeu copiosa e desafiadoramente durante a vigência de a lei Seca . 
Dono de uma saúde de cavalo , acabou roído de doenças incômodas , como pedras em os rins e hemorróidas . 
Sua morte é até hoje obscura : pode ter sido uremia , infarto , overdose de heroína ( que começou a tomar para aliviar as dores que sofria , e não parou mais ) , ou suicídio . 
Deixou atrás de si 50 livros , 500 artigos , 200 contos e 19 novelas . 
Sem ter sido um inventor , foi aquele tipo de homem que escreve por excesso de vitalidade , e não por falta . 
Editoria : Mais! PáGINA : 6-6 O Que Ler " Narrativas de Viagem , de Sir Francis Richard Burton ( várias obras em inglês ) - Leia texto em esta pág. . 
" Turista Aprendiz " , de Mário de Andrade ( Duas Cidades , 76 ) - Relatos de o modernista brasileiro sobre suas viagens por o país , em as quais realizou pesquisas etnográficas , folclóricas etc . 
" A Aventura Brasileira de Blaise Cendrars " , organizado por Alexandre Eulálio ( Quiron , 78 ) - Reunião de poemas , crônicas e desenhos registrando a passagem de o poeta por o país . 
" Tristes Trópicos " , de Claude Lévi-Strauss ( Papirus ) - Um " clássico " , editado em 56 , sobre o período em que o antropólogo franco-belga esteve em o Brasil . 
" Journey Without Maps " , de Graham Greene ( Penguin , 1978 ) - Em 1934 , acompanhado de uma sobrinha de 23 anos , o mais popular romancista inglês de as últimas décadas percorreu 500 km de a Africa Ocidental , onde até pegou malária . 
" Among the Believers - , de V. S. Naipaul ( Penguin , 1982 ) - O mais impressionante e assustador relato sobre o islamismo em o Irã , Paquistão , Malásia e Indonésia , a partir de impressões colhidas " in loco " por o mais celebrado escritor de Trinidad . 
" Brazilian Adventure " , de Peter Fleming ( Futura , 1982 ) - Publicado em 1933 , foi o livro que deu fama a o autor , que cruzou uma parte considerável de o Brasil , servindo de guia para a viagem que Evelyn Waugh faria , pouco depois , por a região amazônica . 
" Pictures From Italy " , de Charles Dickens ( Ecco Press , 1988 ) - Coletânea de cartas , em forma de diário , enviadas de a Itália a Londres por o escritor inglês durante o ano de 1844 , quando visitou , entre outras cidades , Gênova , Verona , Milão , Roma , Pisa , Nápoles , Pompéia e Florença . 
" Venice Observed " , de Mary McCarthy ( Harcourt Brace Jovanovich , 1963 ) - A mais densa , pessoal e completa reportagem sobre Veneza e o espírito veneziano . 
Escrita em a década de 50 , nunca saiu de catálogo . 
" The River Congo " , de Peter Forbath ( Dutton , 1978 ) - O mais rico inventário sobre a descoberta e exploração de o mais dramático rio de o mundo , desde o século 16 até 1965 . 
" The Road To Oxiana " , de Robert Byron ( Oxford University Press , 1982 ) - Em 1933 o excêntrico Robert Byron trocou Londres por o Oriente Médio para conhecer Beirute , Jerusalém , Bagdad , Teerã , Oxiana , e voltou com uma obra-prima de a literatura de viagem , redescoberta por Paul Fussell . 
" Waugh in Abyssinia " , de Evelyn Waugh ( Penguin , 1984 ) - Em 1935 a Itália declarou guerra a a Abissínia ( hoje Etiópia ) e Waugh foi para Adis Abeba cobrir o conflito e lá se deparou com uma desconcertante sociedade feudal perdida em o século 20 . 
" Amyntas " , de Andrè Gide ( Ecco Press , 1988 ) - Gide levou sete anos para escrever suas lembranças de o êxodo de cinco anos a que se impôs em a virada de o século , entre a Tunísia e a Argélia . 
Segundo o autor , sua melhor obra . 
" The Conquest of Morocco " , de Douglas Porch ( Fromm , 1986 ) - A mais confiável história de a conquista de o Marrocos por o general francês Hubert Lyautey . 
" Hong Kong " , de Jan Morris ( Random House , 1988 ) - A mais inteligente e fascinante narrativa histórica sobre o paraíso capitalista encravado em a China . 
" Roughing It " , de Mark Twain ( Signet , 1987 ) - Quase uma autobiografia de a maior glória literária de o Missouri , em o periodo ( 1861-1867 ) em que viveu em o Velho Oeste americano . 
" The Great Railway Bazaar " ( Penguin , 75 ) , " The Old Patagonian Express " ( 79 ) , " Sunrise With Sea Monsters " ( 85 ) , de Paul Theroux , o mais prolífico " travel-writers " vivo . 
Seus relatos são uma festa . 
" China Diary " , de David Hockney e Steven Spender ( Thamis and Hudson , Londrs , 82 ) - Relato de viagem de o artista plástico a a China , com fotos e ilustrações . 
Tudo muda em a era de o turismo Editoria : Mais! PáGINA : 6-7 Tudo muda em a era de o turismo Facilidade de viajar altera gênero , que tende a ser dominado por relatos de cunho jornalístico NELSOPROP ASCHER De a Equipe de Articulistas Em um de seus ensaios mais famosos , Walter Benjamin observa : " A figura de o narrador só se torna plenamente tangível se temos presentes esses dois grupos . 
" Quem viaja tem muito que contar " , diz o povo , e com isso imagina o narrador como alguém que vem . 
Mas também escutamos com prazer o homem que ganhou honestamente sua vida sem sair de seu país e que conhece suas histórias e tradições . 
Se quisermos concretizar esses dois grupos através de os seus representantes arcaicos , podemos dizer que um é exemplificado por o camponês sedentário , e outro por o marinheiro comerciante . 
" ( " O Narrador " , 1937 , trad. de S. P. Rouanet . 
O ensaísta alemão insere esta distinção em um ensaio a respeito de o ficcionista russo Nikolai Leskóv , após retomar determinadas observações que já havia formulado antes sobre como , a partir , pelo menos , de a Primeira Guerra , rompera se o vínculo fundamental entre a experiência vivida e a capacidade de narrar la . 
Para ele , em resumo , aquilo por o que os soldados passaram em os campos de batalha contrariava tudo o que os seres humanos aprenderam ancestralmente a contar . 
O resultado é que os sobreviventes voltavam emudecidos de a guerra . 
Benjamin remetia , além de isso , a a nítida diferença entre narração e notícia , conforme ela já então se apresentava em os jornais . 
Em a prática , porém , ele ainda mantinha uma crença residual em uma de as duas espécies de narração de que fala , isto é , a crônia de viagem . 
Caso contrário , não teria feito as anotações minuciosas que constituem seu " Diário de Moscou " , nem teria escrito seus perceptivos retratos urbanos de Nápoles e Marselha . 
A curiosidade de o viajante transparece também em os seus textos sobre Paris . 
A visita a uma cidade estrangeira é , se mais nada , pelo menos motivação suficiente para lançar mão de a caneta e escrever . 
Dentre os descendentes confessos de Benjamin , quem levou a descrença em a possibilidade de se experimentar qualquer coisa narrável a todo e qualquer tipo de viagem foi o poeta alemão Hans Magnus Enzensberger , autor inclusive de análises penetrantes sobre essa moderna espécie de não-viagem que é o turismo . 
Não se pode , contudo , atribuir a Benjamin a pecha de otimista ou ingênuo : ele morreu em 1940 , em uma época de naiconalismo feroz , cuja grande dificuldade não era percorrer grandes distâncias , mas cruzar fronteiras , sobretudo as mais próximas . 
A justaposição de o que Benjamin e Enzensberger pensam permite concluir que , por várias razões , a viagem , fonte de algo que possa ou mereça ser narrado , está morta . 
E o turismo não passa de uma romaria a os seus múltiplos sepulcros . 
O turismo não é coisa nova e , jornada planejada de antemão por terceiros , realizada com relativa segurança e devidamente paga , remonta a o século passado . 
Isso deriva , por sua vez , de a democratização de uma instituição anterior , o " grande tour " , uma viagem de alguns anos , geralmente por a Europa continental , através de a qual os jovens aristocratas britânicos complementavam sua educação depois de a conclusão de os estudos e antes de assumir as responsabilidades adultas . 
Esse " grande tour " legou nos narrativas notáveis e , pelo menos , uma obra-prima ficcional : " Don Juan " , o imenso poema narrativo de Lord Byron . 
O turismo , por seu lado , raramente produz mais que uma série interminável de fotos - e , agora , vídeos - de cujo martírio as visitas tentam declinar , geralmente sem sucesso . 
A o contrário de a guerra , no entanto , o turismo não se torna inenarrável devido a a novidade emudecedora de a experiência , mas simplesmente por causa de a redundância , ou seja , todo mundo ( leia se : a classe média ) pode realizar ou repetir o mesmo itinerário e , pior ainda , a paisagem urbana é cada vez mais uniforme em todos os cantos de o mundo . 
Em outras palavras , trate se de Nova York ou Tóquio , Cairo ou Jerusalém , Moscou ou Nova Délhi , fazer turismo consiste em voar em os mesmos aviões , pegar os mesmos táxis ou ônibus em aeroportos idênticos e dirigir se a os mesmos Hiltons ou Sheratons para em seguida realizar os mesmos " city-tours " , by day " ou by night " e , com um verniz de refinamento , visitar os mesmos tesouros artísticos que podem ser vistos conjuntamente e em condições melhores em o British Museum ou em o Metropolitan . 
E o progresso tecnológico parece incapaz de levar a uma re-invenção de a viagem , já que até mesmo as viagens a a lua redundam em uma forma caríssima e provavelmente tediosa de turismo , com roteiro planejado e datas marcadas de saída e chegada . 
Livros de viagem , contudo , continuam populares . 
Em a sua melhor forma atual eles são , isto sim , relatos jornalísticos com objetivos bem delimitados . 
O viajante , ou melhor , jornalista , vai para algum lugar como correspondente estrangeiro não raro de uma revista ou jornal - com o objetivo de cobrir certo assunto ou fazer uma reportagem . 
" Among the Believers " , de V. S. Naipaul , narração de uma visita feita em 1979-80 a o Irã , Paquistão , Indonésia e Malaísia para averiguar " in loco " como funcionavam as sociedades islâmicas , pertence a essa categoria , mas não substitui , naturalmente , estudos especializados que chegam a dispensar a viagem . 
Outros exemplos são as reportagens de o jornalista polonês Ryszard Kapuscsinski sobre a queda de o xá de o Irã e de o imperador de a Etiópia . 
Quando não se trata de uma reportagem mais ou menos específica , o interesse de tais livros reside menos em o lugar visitado do que em a arte e em a personalidade de o visitante que , , para escrever los não precisaria sequer ter saído de casa , como já o demonstrou , há dois séculos , Xavier de Maistre em sua " Viagem à Roda de Meu Quarto " . 
Indiscutivelmente , portanto , as viagens mais interessantes para a leitura são aquelas em as quais se fundem perfeitamente ambos os tipos de que Benjamin falava : aquelas em que a a distância geográfica acrescenta se também a temporal , maximizando se em elas a diferença em face de o nosso próprio mundo . 
Melhor do que a narrativa de uma visita a a Turquia são , digamos , as memórias de um diplomata inglês em Istambul em a primeira metade de o século 19 . 
Poucas coisas seriam mais fascinantes do que a história de a visita de um azteca a o reino de os Incas ( ou vice-versa ) antes de a conquista . 
Consciente de isso , um sinólogo e historiador como Jonathan Spence refez tanto a viagem de um europeu a a China de o século 16 em " O Palácio da Memória de Matteo Ricci " , quanto o roteiro inverso , de um chinês a o Ocidente , em " The Question of Hu " . 
Acabaram se , então , as viagens ? 
Só nos resta o turismo ? 
Mesmo que fosse verdade , não seria tão mau assim . 
A modernização de o planeta tem seu preço e não é razoável pedir a a nossa espécie que desista de os antibióticos e de as vacinas anti-pólio para perpetuar a variedade de a paisagem humana que , de qualquer modo , só alguns poucos eleitos estariam em condições de apreciar . 
Um de os pressupostos básicos de a democracia poderia ser resumido em a seguinte fórmula : melhor hambúrguer para muitos do que " haute cuisine " para poucos . 
Em a realidade , porém , ainda existem viagens a antiga acepção de o termo - a serem feitas . 
Sucede que quem quiser realizar las tem que investir mais do que um turista estaria disposto a fazer . 
Tem que investir , de fato , tanto quanto os antigos viajantes , como um Marco Pólo ou outros , estudando , preparando se , dispondo se a dedicar anos a sua jornada , para poder redigir depois um relato digno de leitura . 
A verdadeira viagem de o nosso século , a única que resta , mas que em compensação produziu algumas de as melhores narrativas é assunto especializadíssimo . 
Os viajantes em questão , de Bronislaw Malinovski a Claude Lévi-Strauss , são os antropólogos que realizaram trabalho de campo e escreveram algumas de as principais narrativas modernas : " Os Argonautas do Pacífico Ocidental " e " Tristes Trópicos " . 
Uma viagem com Benjamin Editoria : Mais! PáGINA : 6-7 Uma viagem com Benjamin De a Redação A editora de a Universidade Federal do Rio de Janeiro está lançando o novo livro de o filósofo Sergio Paulo Rouanet , " A Razão Nômade - e outros viajantes " . 
A primeira parte de o livro , " Viajando com Walter Benjamin " , Rouanet aproxima as diferentes concepções de viagem e os momentos constitutivos de o pensamento de o filósofo . 
Em o primeiro capítulo , " Viagem no espaço: a cidade " , afirma que o viajante moderno é o flâneur . 
Em o seguinte " Viagem no tempo: a modernidade " , demonstra como as teses de Benjamin em o " Trabalho das Passagens " atuam como um conceito " anti-weberiano " de modernidade . 
Por fim , em " Crônica de viagem: a língua de Deus Rouanet narra sua viagem a a língua alemã . 
A segunda parte de o livro " Outras Viagens " traz novos viajantes , Freud , a Ilustração , a América Latina e " Dialética da Colonização de Alfredo Bosi . 
Quando Baedeker guiava o mundo Editoria : Mais! PáGINA : 6-7 Quando Baedeker guiava o mundo Alemão foi sinônimo de guia em o tempo em que viajante não era turista SÉRGIO Augusto De a Sucursal de o Rio Turista é fenômeno mais ou menos recente , calamidade moderna , típica de uma era em que tudo se massificou . 
Antigamente as pessoas apenas viajavam . 
E , mais antigamente ainda , em os idos de Heródoto e Marco Pólo , os viajantes se confundiam com os exploradores . 
A Terra já era redonda , mas a burguesia ainda não havia pisado em o convés com seus delírios de grandeza e seu sestro consumista . 
O que hoje nos resta foi uma invenção de meados de o século passado , incrementada por um sujeito chamado Thomas Cook , o primeiro a sacar que os ingleses adoram três coisas : sol , calor e conforto . 
Também remontam a aquele tempo os primeiros livros para viagem e os primeiros guias turísticos . 
A diferença ? 
Os de viagem indicam o que devemos ver ; os turísticos , o que e onde devemos comprar . 
O alemão Karl Baedeker ( 1801-1859 ) só tinha em mente viajantes quando , em 1839 , lançou o seu pioneiro guia , endereçado a os que desejavam conhecer o vale de o Reno . 
De uma família de gráficos , estabelecida em Coblenz , Karl inventou uma instituição que por mais de 40 anos foi sinônimo de livro de viagem . 
Um " baedeker " tornou se metonímia tão popular como , entre nós , uma gilete , uma xerox , um durex , uma brahma . 
Todo mundo entendeu o que Ezra Pound queria dizer ao definir Henry James como " um Baedeker para o continente europeu " . 
Isso foi em 1918 . 
Em o ano seguinte , T. S. Eliot escreveria " Burbank With a Baedeker, Bleistein With a Cigar " . 
E a aquela altura , os inconfundíveis guias de capa rubra , impressos em alemão , inglês e francês , já não estavam sozinhos em o mercado . 
Por volta de 1850 , a parisiense Hachette lançara os seus guias azuis e o ingles John Murray conquistara uma parcela ponderável de os turistas britânicos . 
Havia , de quebra , outro concorrente , também francês e ainda tímido , mas que aos poucos tomaria conta de o negócio : a fábrica de pneus de os irmãos Andrè e Edouard Michelin , sediada em Clermont-Ferrand , tema de o primeiro " Guide Michelin " , editado em 1900 . 
Mas a todos Baedeker pôs pra escanteio , e nenhum de eles inspirou comparações literárias nem pegou carona em poemas e letras de canções . 
Sério . 
Em um de os números de a comédia musical " La Vie Parisienne " , A. P. Herbert enfiou a seguinte estrofe : " Reis e governos podem errar / Mas o Sr. Baedeker jamais " . 
O aludido senhor já não era o Karl original , mas seu filho Fritz . 
Pouco importa : o controle de qualidade permaneceu o mesmo . 
Com ênfase em o que há para se ver e aprender longe de casa , os guias Baedeker estabeleceram um padrão de confiabilidade sem dúvida derivado de a maneira singular como eram confeccionados . 
Karl Baedeker via e avaliava tudo - lugares , paisagens , hotéis , restaurantes , museus etc. - pessoalmente . 
Para evitar tratamentos especiais , viajava incógnito , ocultando se sob pseudônimos como Mueller e Bruncker . 
Era tal seu zelo por a informação correta que um amigo o surpreendeu conferindo o número de degraus que levam a o domo de a catedral de Milão com a ajuda de um punhado de ervilhas . 
A cada cinco degraus , Karl tirava uma ervilha de o bolso direito de o casaco e a depositava em o bolso esquerdo . 
Seus textos , enxutos , inteligentes , precisos e repassados de ironia , nem traduzidos perdiam essas virtudes , o que levou um " expert " em livros de viagem , Paul Fussell , a considerar Karl Baedeker " um prosador mais talentoso que a maioria de os escritores vitorianos " . 
Bertrand Russell talvez concordasse com essa observação , pois de uma feita revelou ter dois modelos estilísticos : a prosa de seu patrício John Milton , autor de " Paraíso Perdido " , e a " linguagem econômica " de Baedeker . 
Claro que , ao menos uma vez , Baedeker errou . 
garante é Mark Twain . 
Viajante contumaz , Twain resolveu escalar o Rigi-Kulm , ponto culminante de um grupo de montanhas perto de o lago de Lucerna ( Suíça ) . 
De acordo com o seu Baedeker , em três horas e meia qualquer alpinista amador daria conta de o recado . 
Twain levou três dias . 
Furioso , despachou uma carta de protesto para Coblenz , mas , a o que parece , morreu sem receber resposta . 
sua conveniência , Baedeker e este hábito ele passou para os herdeiros encomendava artigos a especialistas de indubitável competência . 
A o historiador clássico Theodore Mommsen pediu um artigo sobre as cidades fundadas por os romanos por toda a Europa . 
Graças a um prestigioso egiptólogo de Leipzig , Georg Steinhoff , seu neto conseguiu fazer de seu guia de o Egito , publicado por a primeira vez em 1929 , o que muitos consideram a obra-prima de a coleção Baedeker : 676 paginas de texto compacto , 106 mapas desenhados com esmero e 66 ilustrações . 
T. E. Lawrence , o Lawrence da Arábia , em a certa destacaria o que , em o início de o século , cobria a Palestina e a Síria . 
Não o tirava de sua mochila quando , ainda estudante de arqueologia , estudava os velhos castelos deixados por as cruzadas . 
" Só Baedeker escreveu sobre eles " , anotou em seu diário . 
Impecáveis eram , sobretudo , os seus mapas . 
" Parecem feitos de espiões para espiões " , alguém comentou e em a certa foi ouvido por o alto comando nazista , que se fiou em os guias de os países nórdicos confeccionados por Baedeker para a bem-sucedida invasão de a Noruega , em abril de 1940 . 
Também foi em um mapa especialmente desenhado para um guia Baedeker que a prefeitura de Oran ( Argélia ) se inspirou para fazer o seu . 
A primeira planta de o cemitério Pére-Lachaise , de Paris , repouso eterno de personalidades de o mundo inteiro , foi desenhada de encomenda por a familia Baedeker . 
Minada por uma sucessão de revezes o bombardeio de Leipzig por a força aérea britânica em 1943 , o aprimoramento de os guias Michelin , a voga de o turismo de massa , mais bem atendido por os guias Fodor e Fielding - , a dinastia Baedeker acabou perdendo o boeing de a história . 
- Desde 1956 estabelecida em Freiburg , especializou se em guias para viajantes motorizados , estradeiros . 
Mas seus velhos tomos continuam sendo disputados como autênticas relíquias . 
O volume sobre a Rússia , por exemplo , apesar de escrito três anos antes de a revolução soviética , continua utilíssimo , segundo Harrison Salisbury , que de Rússia entende paca . 
De Sanctis discute arte e transformação política Editoria : Mais! PáGINA : 6-8 De Sanctis discute arte e transformação política Marco CHIARETTI De a Reportagem Local Os 23 textos de o crítico italiano Francesco de Sanctis ( 1817-1883 ) reunidos em o livro " Ensaios Críticos " , que a Nova Alexandria acaba de editar , têm pelo menos quatro virtudes : apresentam a o leitor brasileiro um autor pouco conhecido , embora central para a compreensão de a cultura e de a sociedade italianas de o século 19 ; permitem que se leia um crítico preocupado com a compreensão , a clareza , o aprendizado e o entendimento ; recolocam em discussão o problema de as relações entre a vida e a arte , e em particular , entre a história e a literatura ; finalmente , mostram que é possível existir vida inteligente entre os homens que escolhem a ação e fazem de a política parte importante de suas vidas . 
De Sanctis nasceu em o sul de a Itália . 
A os nove anos , foi levado para Nápoles , então capital de um Estado independente , o Reino das Duas Sicílias . 
A Itália como a conhecemos hoje , como se sabe , só começaria a surgir em a década de 40 de o século passado , quando começa o processo de reunificação de os vários reinos , ducados , principados etc. existentes . 
Em Nápoles , descobre sua vocação de professor . 
A os 22 anos , funda uma escola , onde continua a lecionar mesmo depois de nomeado , em 1841 , professor de uma academia militar . 
Em 1848 explodem em a Itália como em toda a Europa - uma série de insurreições cujos pontos em comum eram o desejo de modernização de as estruturas políticas e a ressureição de a unidade política italiana , perdida com o fim de o Império Romano de Ocidente , 1.400 anos antes . 
De Sanctis se une a os revoltosos napolitanos , muitos de eles seus alunos . 
A insurreição fracassa e ele é preso . 
Fica três anos em a cadeia . 
Estuda alemão . 
Escreve . 
Lê filosofia alemã , principalmente uma de as obras fundamentais de G. W. F. Hegel , a " Lógica " . 
Se o magistério , a atividade política e o trabalho como jornalista já o levavam a isso , sua temporada em a prisão fez de De Sanctis um reformista convicto em o que se refere a as concepções estético-filosóficas dominantes em a Itália de seu tempo . 
O crítico que vai influenciar gerações de intelectuais italianos - entre eles Benedetto Croce e Antonio Gramsci - tomava sua forma definitiva entre os muros de o Castel dell' Uovo , sua prisão napolitana . 
De a prisão , depois de um fuga rocambolesca , De Sanctis vai a Turim , capital de o Piemonte e meca de os refugiados italianos de a época . 
Volta a ensinar e publicar artigos e críticas . 
Em 1856 , vai a Zurique . 
Finalmente , em 1860 , com a queda de o antigo regime napolitano , volta a a cidade onde fora criado . 
Acaba em o governo , primeiro como governador , depois ministro , finalmente deputado nacional . 
Sua vocação política acompanhará seu trabalho como professor até sua morte . 
Os ensaios de a edição brasileira incluem textos que não compunham a primeira edição de " Saggi Critici " , que é seu primeiro livro ( publicado em 1866 ) . 
Traz também vários artigos extraídos de " Nuovi Saggi Critici " ( 1872 ) e capítulos ( ou partes de ) de a obra mais importante de De Sanctis , a " Storia della Letteratura Italiana " , publicada em 1870 . 
Finalmente , em 1897 , Croce publicaria " La Letteratura Italiana nel 19.º Secolo " , reunindo as aulas de o crítico sobre o tema . 
Croce considerava De Sanctis representante de o " melhor que se pensou sobre a arte em este tempo " ( o século 19 ) , como deixou expresso em seu " Aesthetica in Nuce " . 
Mesmo assim , para um filósofo sofisticado e original como o napolitano Croce , certas " liberdades " desanctianas em relação a o idealismo e suas consequências não podiam soar perfeitamente bem . 
Por outro lado , é em Gramsci a idéia de " força viva " com a qual De Sanctis resume a capacidade de o artista de retratar seu tempo , traz mais consequências . 
O pensador marxista italiano registraria em seus " Cadernos do Cárcere " sua dívida com De Sanctis . 
A coletânea " Literatura e Vida Nacional " começa justamente com um fragmento dedicado a o crítico . 
Para Gramsci , " a crítica de De Sanctis é militante , não ' frigidamente ' estética " , e em essa militância o também político Gramsci encontrava sua grande virtude . 
Vários não todos - textos de essa coletânea refletem esse desejo de De Sanctis de " fortalecer " , através de a palavra e de a expressão artística , as possibilidades de transformação que ele desejava e por as quais combatia . 
A história era um de seus guias , sem com isso deixar se levar por a análise de a época . 
Suas leituras de Alessandro Manzoni , Leopardi , Dante , Ariosto , são demonstração de esta busca de a articulação entre o tempo e a beleza . 
Não faltaram críticos a De Sanctis . 
Nem o mais ferrenho de eles poderia porém deixar de registrar que ele praticava , em as palavras de Gabriele D' Annunzio ( que , , não gostava muito de De Sanctis ) , " aquela resistente virtude vital que é o estilo " . 
A Obra Ensaios Críticos , de Francesco De Sanctis . 
Capa de Juan José Balzi . 
Tradução , prefácio e notas de Antônio Lázaro de Almeida Prado . 
Editora Nova Alexandria ( r. Urano , 215 , São Paulo , tel. 270-8627 , Caixa Postal 12.994 , Cep 01529-010 ) . 
319 págs . 
Cr$ 8.960 Editoria : Mais! PáGINA : 6-8 Vale A Pena Viver Danielle Steel Record Cr$ 8.290 Caso amoroso entre autor de novela de T e assistente de produção As VALKIRIAS Paulo Coelho Rocco Cr$ 5.190 O autor sai em busca de seu anjo da guarda e acaba em o deserto de a Califórnia O Alquimista Paulo Coelho Rocco Cr$ 5.360 O livro trata de o indivíduo e de a necessidade de encontrar seu destino Xamã A. H. Gordon Rocco Cr$ 8.800 Médico usa drogas indígenas , em o séc. 19 ; segunda parte de a trilogia iniciada com " O Físico " . 
Declarando-SE Culpado Scott Turow Record Cr$ 10.500 Thriller de tribunal , sobre ex-policial encarregado de procurar sócio de uma firma de advocacia Brida Paulo Coelho Rocco Cr$ 5.960 A história de uma irlandesa que conhece a feitiçaria em o século 20 A Caixa Preta Amós Oz Companhia das Letras Cr$ 8.750 Um professor universitário , sua ex-mulher , o filho de eles e o atual marido de ela narram seus dramas através de cartas Uma Fortuna Perigosa Ken Follet Cr$ 10.140 Romance tradicional de espionagem e suspense Ao Vivo Do Calvário Gore Vidal Rocco Cr$ 5.288 Vida de Cristo é recontada em o futuro , através de uma tranmissão de T Escrito Nas Estrelas Sidney Sheldon Record Cr$ 7.890 Em seu 12.º romance , o autor fala de sedução e fortunas fraudulentas Editoria : Mais! PáGINA : 6-8 Mais Vendidos - Não-FICÇÃO O Sucesso Não Ocorre Por Acaso Lair Ribeiro Objetiva Cr$ 4.500 O médico brasileiro radicado em os EUA ensina como ampliar a capacidade mental Prosperidade - Fazendo Amizade Com O Dinheiro Lair Ribeiro Objetiva Cr$ 4.500 Dicas para se dar bem com o dinheiro As Janelas Do PARATII Amyr Klink Companhia das Letras Cr$ 25.500 Fotos tiradas por Amir Klink durante sua viagem de 22 meses a a Antártida Comunicação Global Lair Ribeiro Objetiva Cr$ 4.500 Manual com " tecnologias " de persuasão para situações de comunicação Emagreça Comendo Lair Ribeiro Objetiva Cr$ 4.500 Proposta de reeducação alimentar através de a " reprogramação " de imagens mentais REENGENHARIA - Revolucionando A Empresa M. Hammer Campus Cr$ 7.937 Propostas para as " empresas de o século 21 " . 
Minutos De Sabedoria Carlos Torres Pastorino Vozes Cr$ 930 ( simples ) Cr$ 2.090 ( ) Mensagens espirituais e frases de otimismo em formato de bolso Arte & Manhas Da Sedução Marion Vianna Penteado Saraiva Cr$ 3.020 Dicas e truques de sedução para mulheres Pés No Chão, Cabeça Nas Estrelas Lair Ribeiro Cr$ 4.100 Versão para jovens de " O Sucesso Não Ocorre por Acaso " . 
GUINNESS - O Livro DOS Recordes Editora Três Cr$ 9.500 Nova edição de o famoso guia mundial de recordes de qualquer espécie DALTOPROP 1 ; 2 Editoria : Mais! PáGINA : 6-8 DALTOPROP 1 O escritor Dalton Trevisan ( foto ) vem publicando , desde 1989 , pequenos livretos cuja distribuição é feita que clandestinamente entre conhecidos de o autor . 
O vampiro de Curitiba , como é conhecido , imprimiu por conta própria quatro livros de contos , críticas , crônicas e haicais . 
DALTOPROP 2 " Tiritando a o sol , xícara perdida sem pires , o viúvo chupa deliciado uma bala azedinha . 
" Esta é uma amostra de os pequenos textos reunidos em " 123 Haicais " , última entrega de Trevisan . 
A Record , sua editora oficial , já anuncia para o início de este ano o novo livro de contos de o autor : " Ah ! 
Vozes ; Lançamento Editoria : Mais! PáGINA : 6-8 Vozes Após cinco números , a revista " Vozes " começa a ganhar um perfil mais atraente . 
A última entrega discute " Arte, Ética e Controvérsias " e traz , entre outros , o seguintes ensaios " O Cubismo e Picasso " ( foto ) de Henri Focillon , " Joan Miró de Lorenzo Mammi e " Wagner e o Judaísmo: a história de uma controvérsia " de Luiz R. Lopez . 
Lançamento O cineasta David E. Neves autografa " Cartas do Meu Bar " publicado por a Editora 34 . 
O lançamento acontece em a livraria de o Museu da Imagem e do Som ( av. Europa , 158 , São Paulo ) , a partir de as 19h , em esta quinta-feira , dia 20 . 
Editoria : Mais! PáGINA : 6-8 Indicações Ficção ver : Amor , de David Grossman . 
Nova Fronteira . 
490 págs . 
Cr$ 8.290 Romance dividido em quatro partes , sobre um romancista que tenta reconstruir a morte de um famoso escritor em um campo de concentração . 
Crítica Historia Do Estruturalismo , de François Dosse . 
Ensaio . 
447 págs . 
Cr$ 9.500 Uma história de as idéias de o estruturalismo em a França , destacando tanto a importância cultural de o movimento quanto o ambiente social que o envolveu . 
Teatro HAGOROMO De ZEAMI , de Haroldo de Campos . 
Estação Liberdade . 
103 págs . 
Cr$ 6.160 Recriação em português de uma peça Nô japonesa de o século 14 . 
Ilustrações de Tomie Ohtake . 
Um cético contra os delírios de a razão Editoria : Mais! PáGINA : 6-10 Um cético contra os delírios de a razão FERNANDO De Barros E Silva De a Reportagem Local Oswaldo Porchat Pereira , 61 , é o e talvez primeiro - filósofo cético brasileiro . 
Diz ter encontrado em o ceticismo clássico , formulado principalmente por o filósofo grego Sexto Empírico , a possibilidade de conciliar a vida comum e a filosofia , libertando se de a tentação dogmática que atravessa o Ocidente há dois mil anos . 
Seu livro " Vida Comum e Ceticismo " , que acaba de ser lançado , reúne 25 anos de reflexão . 
Em ele estão registradas as etapas de um pensamento que partiu de a opção por o silêncio diante de a impossibilidade de escolher essa ou aquela filosofia , passou por a tentativa de dar estatuto filosófico a a visão comum de o mundo e chegou a o ceticismo . 
Porchat , além de originalíssimo , é uma de as pessoas mais eruditas de o país . 
Formado em letras clássicas , estudou direito por quatro anos . 
Abandonou o curso para fazer , em a França , sua tese de doutorado sobre Aristóteles . 
Afastou se de a USP em a década de 70 e fundou em a Unicamp o Centro de Lógica, Filosofia e História da Ciência . 
De volta a a USP em 85 , leciona hoje em os cursos de graduação e pós-graduação de o Departamento de Filosofia . 
O Sr. faz parte de a geração que " importou " para a USP o estudo de a filosofia era praticado em a França . 
Qual a influência de historiadores de a filosofia como Victor Goldschmidt e Martial Géroult sobre sua formação ? 
Minha preocupação , já em a época em que começamos a lecionar em a USP , em o início de os anos 60 , não era a de ser um historiador de a filosofia . 
Eu queria ser um filósofo . 
Queria filosofar . 
Para isso eu achava não só que precisava conhecer a história de a filosofia , coisa que ainda acho até hoje , mas pensava , em uma atitude radical , que fazendo história de a filosofia já estaria fazendo filosofia e que não cabia mais tentar construir uma doutrina própria ou idéias que pudessem se apresentar como um pensamento original . 
O importante , achava eu influenciado por Goldschmidt e Géroult , era trabalhar sobre as estruturas filosóficas . 
Esse enfoque , creio hoje , é castrador . 
Ele nos proíbe , por assim dizer , um pensamento criativo , original . 
Custou me bastante libertar me de esse modo de ver a filosofia . 
Hoje procuro estimular os meus alunos a expor suas idéias , a ousar pensar , a não ter medo de ser criticado . 
A sua tentativa de conciliar filosofia e vida comum passou por etapas até chegar em o ceticismo . 
O Sr. acredita ter resolvido esse problema , que não é só teórico , mas também existencial ? 
Julgo ter descoberto que a conciliação entre a filosofia e a vida , que eu tanto buscava , o pirronismo a tinha já feito . 
Ser cético não era , já em o pirronismo , apenas criticar os dogmatismos filosóficos , mas também assumir a vida comum , libertando a de todo o enfoque dogmático . 
Assumir a precariedade , a contigência , a não fundamentação , a impossibilidade de manter o absoluto meta . 
Já foi ressaltado o viés autobiográfico de a sua postura filosófica . 
É como se estivéssemos acompanhando a confissão de uma conversão filosófica . 
Mas o que é um cético , afinal ? 
É uma pessoa que se pôs a filosofar e não descobriu uma verdade que pudesse aceitar e propor a a consideração de os outros . 
Ele só pode contar a os outros a sua própria experiência , de aí o caráter confessional . 
O cético não tem algo a anunciar . 
Ele conta a os outros a história de os seus problemas em a expectativa de que , se outros pensarem criticamente e com rigor , eles talvez chegem a experiências semelhantes . 
Em a linguagem de a rua , o cético é um pessimista . 
A renúncia a a verdade não é uma atitude muito negativa em relação a a razão ? 
Não vejo em o ceticismo qualquer sombra de pessimismo filosófico . 
Por o contrário , há um grande otimismo , apesar de alguma aparência em contrário , quanto a o homem e a o exercício de sua razão . 
O ceticismo pretende denunciar o uso inadequado de a razão . 
Pretende desmistificar os exageros , os desmandos e os delírios de a razão humana . 
Pretende levar o homem para o exercício sadio de a sua racionalidade . 
O ceticismo , para mim , significa " Denunciemos os mitos , vivamos com intensidade a experiência e façamos de a razão um instrumento de exploração de as possibilidades e riquezas de a vida " . 
Como um cético como o Sr. se comporta em o plano moral , já que não há verdade que não esteja sob suspeição ? 
Muitos vêem em isso uma dificuldade . 
Eu diria que é preciso perguntar se não há um mito muito difundido segundo o qual uma ação moral , uma vida condicionada por a observância de preceitos morais , não é possível sem a adoção de valores absolutos . 
Minha experiência e minha reflexão me levam para resultado contrário . 
Seres humanos que se comportam de maneira que todos reputam moralmente adequada frequentemente são pessoas sem nenhuma crença em valores absolutos , são pessoas bastante relativistas em as suas posições e não pretendem dar qualquer justificação última a o seu comportamento cotidiano . 
Por outro lado , há pessoas que se arvoram em defensores de dogmas morais e de imperativos absolutos que frequentemente dão exemplos moralmente em o mínimo criticáveis . 
Quando digo que em este instante estou sentado em uma cadeira julgo que esteja dizendo uma verdade incontestável . 
Como se comporta um cético diante de essa afirmação ? 
O pirronismo grego temeu usar a noção de verdade devido a o peso metafísico e ontológico de que estava carregada em a filosofia clássica . 
Creio que se possa defender que o pirronismo , de o mesmo modo como distingue uma noção dogmática de critério de uma noção cética de critério , uma noção dogmática de doutrina de uma noção cética de doutrina , de o mesmo modo poderia distinguir uma noção dogmática de verdade de uma noção cética de verdade . 
Porque quando não estamos fazendo filosofia acreditamos estar dizendo verdades . 
O cético não negaria que é verdade que estamos em o Brasil ou que estamos sentados agora . 
O cético critica o que as filosofias fizeram com a palavra verdade . 
A Obra Vida Comum e Ceticismo , de Oswaldo Porchat Pereira . 
Capa de Maria Eliana Paiva . 
Brasiliense ( av. Marquês de S. Vicente , 1771 , São Paulo , tel. 011 67-9717 , Cep 01139-903 ) . 
254 págs . 
Cr$ 6.800 Amigo comenta cotidiano de Oswaldo Porchat Editoria : Mais! PáGINA : 6-10 Amigo comenta cotidiano de Oswaldo Porchat De a Redação O texto que se segue é um depoimento pessoal de Rogério Cézar de Cerqueira Leite , físico e professor emérito de a Universidade Estadual de Campinas , sobre sua amizade com o filósofo Oswaldo Porchat . 
ROGÉRIO CÉZAR De Cerqueira Leite De o Conselho Editorial Lembro me como se fosse hoje . 
Aconteceu em a Rue Gay Lussac . 
Fins de 1958 . 
Eu sabia que outra vez eu iria me ressentir . 
Mas a alegria de ver lo suplantou meu orgulho . 
Desavergonhadamente atravessei a Gay Lussac e gritei seu nome . 
Não deu outra . 
Olhou me com aquele olhar de filósofo e polidamente me perguntou . 
" De onde é mesmo que nos conhecemos ? 
e " Fomos colegas de escola , em o Colégio Estadual F. D. Roosevelt . 
Lembra se seu ... ? 
" O ar de paspalho filosofal continuava . 
E depois nos reencontramos quando você , o melhor aluno de matemática de a escola , surpreendentemente fazia concurso para professor de Latim " . 
A basbaquice continuava . 
E depois , um pouco mais tarde , eu era presidente de o Centro Acadêmico S. Dumont de o Ita e você era presidente de o Grêmio da Maria Antônio , e o Massi e o Chico Roberto eram presidente e vice de o Grêmio de a PUCC , e tinhamos a fórmula para salvar o mundo " . 
Só aí , lentamente , um brilho de compreensão apareceu lhe em os olhos . 
" Ah , você é brasileiro " . 
Mas ele me reconheceu . 
O que você está fazendo em Paris ? 
" , perguntei . 
" Aristóteles " , disse ele . 
E fim de papo . 
" Preciso ir para a aula " . 
Despedimos e saímos juntos em a mesma direção . 
Aquela situação incômoda em que o outro parece nos acompanhar . 
Apertar o passo é indelicado . 
Foi assim que um pouco a contragosto caminhamos lado a lado , por a Rue Lhomond e Rue D' Ulm , uns cinco quarteirões de a " Ecole Normale Sup. " onde nos despedimos novamente , aliviados , enfim . 
E entramos juntos para nossa escola . 
Pois bem , passamos vários anos juntos em Paris . 
Éramos vizinhos , íamos a teatro , concertos , férias juntos . 
Discutiamos política e literatura . 
Mas ele veio antes para o Brasil , e quando novamente aqui o encontrei o episódio de a Rue Gay Lussac se repetiu . 
Depois estivemos juntos em os EUA e mais tarde ele veio , cansado de a USP e de a História da Filosofia , montar o Centro de Lógica de a Unicamp . 
Vemos nos com muita frequência , mas tomo muito cuidado . 
Se fico mais que um mês sem ver o Porchat telefono antes . 
Mas me conformo de minhas desventuras com o Porchat com a lembrança de um outro episódio . 
Chovia a cântaros . 
Liga o Porchat , dizendo que não encontrava um táxi . 
Pedi a o Mário , nosso amigo , para ir buscar lo . 
Vinte minutos depois entram os dois um pouco molhados . 
Porchat agradece efusivamente a generosidade de o Mário e passa a cumprimentar os dez ou 12 convidados para o almoço . 
Dá a volta completa e com sua costumeira polidez e circunspecção chega a o Mário . 
" Mário , há quanto tempo não te vejo ! 
Que imenso prazer " . 
E Todo mundo sabe que ele não está brincando . 
Bom , quem iria querer casar com um filósofo de esses . 
Pois em Paris encontrou Yeda , por coincidência cunhada de o Massi , nosso velho amigo . 
Deu me um trabalho de aqueles , mas casaram se . 
Precisou toda a engenharia que aprendi em o Ita . 
A Yeda é uma santa . 
Em uma festa , ela já ia se irritando . 
Porchat estava abraçado carinhosamente uma atônita Marilena Chaui . 
O marido já começava a inquietar se . 
Yeda chega perto de Porchat . 
" Benzinho " , diz ele , " me pega mais um whiskey , mas , ué , você não está aqui ? 
" Só então Marilena entendeu o que estava acontecendo . 
Porchat demorou um pouco mais . 
Yeda tem muita paciência . 
Sua única filha , Patrícia , também , de uma feita livrou uma outra amiga em o supermercado de um prolongado sermão . 
Ficou muito envergonhada . 
Mas o pai achou natural . 
" Pensei que era você que estava comprando todo aquele chocolate " , explicou . 
A menina desconhecida é que não entendeu a razão de tanta dialética . 
Depois de o latim e de o grupo , veio a História da Filosofia , com Aristóteles em o centro . 
Depois a Lógica e a . 
Muitas brigas com o amigo dileto , o Giannotti , e agora em estes últimos dez ou 15 anos uma filosofia muito pessoal , uma espécie de ceticismo de o cotidiano . 
Sei que ele não vai gostar de esta minha última provocação . 
Durante quase toda sua vida foi um filósofo absoluto . 
Debochava de aqueles que , como Bertrand Russel , se degradara em " pensador " . 
Pois bem , Porchat amadureceu . 
Este seu último livro é obra de aquela espécie rara que antigamente chamávamos de pensador . 
Editoria : Mais! PáGINA : 6-10 Itinerários , publicação de a Faculdade de Ciências e Letras de Araraquara . 
Depto. de Linguística da FCL ( rod. de Araraquara, Jaú , km 1 , tel. 0162 32-0444 , r. 112 , 133 ) . 
190 págs . 
Preço não divulgado Edição sobre teatro , com textos desde a tragédia grega até os musicais americanos , passando por o teatro inglês e francês . 
Economia E Cultura . 
Edição eletrônica de Image Computer Graphics . 
Editora Euro-Brasileira ( al. Jaú , 1.742 , 6.º andar , São Paulo , Cep 01416-901 , tel. 011 883-1742 ) . 
120 págs . 
Cr$ 2.600 O número traz textos de Fernando Henrique Cardoso , Delfim Netto , e entrevista com Claude Lévi-Strauss e outros . 
Editoria : Mais! PáGINA : 6-10 600 Questões De Cinema , de Antonio Queiroz . 
Capa de Isabel Carballo . 
Geração Editorial ( r. Cardoso de Almeida , 2.188 , Perdizes , São Paulo , Cep 01251 , tel. 011 872-0984 ) . 
223 págs . 
Cr$ 5.600 Coleção de curiosidades cinematográficas em forma de pergunta e resposta , de Casablanca a Freddy Krueger . 
Ilustrado . 
Introdução Ao Cinema Brasileiro , de Ale Viany . 
Capa de Boa Idéia . 
Editora Revan ( av. Paulo de Frontin , 163 , Rio de Janeiro , tel. 021 293-4495 , fax 273-6873 , Cep 20260 ) . 
Cr$ 5.600 Estudo disseca didaticamente a produção brasileira de as décadas de 30 , 40 e 50 . 
Apresentação de David Neves . 
Editoria : Mais! PáGINA : 6-10 Jorge Amado - Retrato Incompleto , de Itazil Benício dos Santos . 
Ilustração de capa de Floriano Teixeira . 
Record ( r. Argentina , 171 , Rio de Janeiro , tel. 021 585-2000 ) . 
207 págs . 
Cr$ 6.490 Biografia de o escritor baiano . 
O autor é membro de a Academia de Letras e de a Academia de Medicina da Bahia . 
Dr. Alceu E O Laicato Hoje No Brasil , de Cândido Mendes e outros . 
Nova Fronteira ( r. Bambina , 25 , Rio de Janeiro , tel. 021 286-7822 , Cep 2251-50 ) . 
100 págs . 
Preço não divulgado Reunião de textos de o seminário realizado por o Centro Alceu Amoroso Lima , em abril de 1993 , em comemoração a o seu centenário . 
Editoria : Mais! PáGINA : 6-10 A Saga De SOFIA , de Mila Oakley . 
Capa de Dulce Doyle . 
Editora Papa-Formiga ( r. Tomé Portes , 147 , São Paulo , Cep 04623-050 , tel. 011 241-7891 ) . 
236 págs . 
Preço não divulgado Romance baseado em reconstrução histórica de a cidade de São Paulo em o século 19 . 
Distribuído em bancas de jornal . 
Salto Mortal , de Luís Manuel García . 
Capa de Carin Ades . 
Tradução de Alberto Quevedo e te a . 
Pensieri ( r. Santa Isabel , 137 , 4.º andar , SP , tel. 011 221-1714 ) . 
179 págs . 
Cr$ 4.590 Coletânea de contos e histórias curtas de o escritor cubano , vencedor de o Prêmio Casa de las Americas . 
Edição bilíngue . 
Editoria : Mais! PáGINA : 6-10 Arte A Vertigem Da Maneira , de Jorge Lúcio dos Campos . 
Capa de Tatiana De Lamare . 
Diadorim ( r. Marquês de São Vicente , 124 , loja 227 , Rio de Janeiro , tel. 021 247-2696 ) . 
125 págs . 
Cr$ 3.400 Estudo sobre pintura e vanguarda em os anos 80 . 
Entre os artistas analisados , Julian Schnabel , Anselm Kiefer e David Salle . 
A Carta De Atenas , de Le Corbusier . 
Hucitec/Edusp ( av. Prof. Luciano Gualberto , travessa J , , Cidade Universitária , São Paulo , cx. postal 11465 , tel. 011 813-8837 ) . 
Cr$ 4.900 Texto em que o arquiteto sintetizou e interpretou as conclusões de o 4.º Congresso de Internacional de Arquitetura Moderna de 1933 . 
Editoria : Mais! PáGINA : 6-10 De Amoras E Outras , de Elizabeth Gontijo . 
Ilustração de capa de Fernando Fiuza . 
Projeto gráfico de Laís Freire . 
Revisão de Maria do Carmo Brandão . 
Edição de a autora ( tel 031 441-1081 , Belo Horizonte ) . 
99 págs . 
Cr$ 2.000 Poemas sobre amor , paisagens de Minas Gerais e outros temas . 
A autora recebeu o prêmio BDMG de Literatura de 1992 . 
Saxifraga , de Cláudia Roquete Pinto . 
Salamandra ( av. Nilo Peçanha , 155/301-306 , Rio de Janeiro , tel 021 240-6306 , fax 021 240-4755 ) . 
39 págs . 
Cr$ 2.770 Segundo livro de poems de a escritora ; é dividido em quatro partes : " Saxífraga " , " Olho Armado " , " Ele " e " Cartografia " . 
Imaginação erótica se baseia em o excesso Editoria : Mais! PáGINA : 6-11 Imaginação erótica se baseia em o excesso ELIANE ROBERT MORAES Especial para a Folha Em o século 12 , um obscuro clérigo francês de a corte de Troyes , conhecido como André Capelão , lançou se a a tarefa de escrever um tratado sobre a arte de amar . 
Seu modelo era a " Ars Amatoria " de Ovídio que , introduzida em a época através de a tradução de Chrétien de Troyes , encantava os iniciados em a erótica cortês , tão afeitos a as codificações de os procedimentos amorosos . 
Embora não superando o clássico latino , como pretendia o autor , " De Amore " tornou se referência fundamental tanto para os contemporâneos de o Capelão como para as gerações seguintes , cada vez mais ávidas por conhecer os segredos de o " sapienter amare " . 
Se esse livro é hoje considerado um de os primeiros tratados eróticos de o Ocidente é porque ele tem o mérito de antecipar uma série de teorias , cujo florescimento os séculos posteriores iriam assistir . 
E de essas teorias , a mais importante talvez seja aquela que vai buscar os fundamentos de a erótica em a imaginação : logo em o primeiro capítulo , Capelão define o amor como " immoderata cogitatio " , isto é , meditação excessiva inspirada por a visão de um ser sedutor . 
Com essa fórmula o autor inaugura aquele que poderia ser a máxima de o erotismo ocidental desde a Idade Média : " Amo , logo penso . 
Ou neto , " amo , logo escrevo " , já que as afinidades entre o amor e a literatura repousam em grande parte em esse pressuposto de a imaginação criadora . 
Dante , escrevendo sua obra sob o impacto de a visão iluminada de Beatriz , é certamente o exemplo mais belo e bem acabado de essa teoria . 
Podemos revisitar la também em Stendhal , grande apaixonado e teórico de as paixões , que insistia em a tese de que " o amor é um prazer de a imaginação " . 
A atitude meditativa , todavia , não se circunscreve a os amores impossíveis , como se poderia supor a partir de os exemplos de o poeta italiano e de o romancista francês . 
Iremos encontrar la igualmente em um autor mais mundano como La Rochefoucauld , cuja célebre suspeita de que gente não teria amado se não tivesse lido livros de amor é bastante conhecida ; ou , ainda , em um escritor pouco afeito a paixões platônicas como Sade , que afirma através de um de seus personagens mais lascivos : " Toda a felicidade de o homem está em a imaginação " . 
Ora , a " História da Literatura Erótica " de o surrealista Sarane Alexandrian , - que a Editora Rocco acaba de lançar em tradução de Ana Maria Scherer e José Laurênio de Mello - nos dá justamente a conhecer algumas de as aventuras mais arriscadas de a fantasia amorosa ou , se preferirmos , erótica ( já que , pelo menos desde o século 19 , esses termos passaram a assumir significados distintos ) . 
Como livro de referência , cumpre satisfatoriamente o propósito de introduzir o leitor em as diversas formas que organizaram os textos licenciosos ao longo de a história ocidental . 
Como capítulo de a história de a literatura , porém , o trabalho de Alexandrian peca por a falta de definições precisas e de análises mais rigorosas em função de resumos sucessivos e de uma fraseologia lírico-surrealista um tanto excessiva . 
a leitura de esse volume é de interesse , sobretudo por nos obrigar a rever a própria história de a literatura e , consequentemente , a indagar sobre o estatuto literário de a ficção erótica . 
Vejamos rapidamente porque . 
Sabemos que , de Platão a Bataille , de Sade a Freud , o erotismo tem sido concebido como a capacidade humana de prolongar a intensidade de o desejo . 
Ora , se a fantasia é o combustível de toda ficção , buscar a particularidade de a imaginação erótica significa reconhecer as formas de esse poder de multiplicar as imagens de o desejo , submetendo as a um jogo interminável de espelhos que transformam , deformam ou ampliam tudo o que em eles se reflete . 
Vertigem , excesso , desmedida não importa que nome se dê a tal capacidade - esse é por excelência o traço que distingue o imaginário licencioso . 
Ler uma história de literatura erótica é , portanto , ler a história de esse excesso . 
O fato de nos depararmos com um grande número de escritores , muitos de eles desconhecidos , não nos impede de reconhecer em ela uma tradição . 
Por o contrário : acompanhando os diversos capítulos de essa história percebemos claramente como uma tradição de escritura de o excesso se consolidou e se atualizou em o Ocidente ( ainda que , quase sempre , em a clandestinidade ) . 
Sua geografia , ao longo de esses séculos , não é particularmente móvel : Alexandrian lembra , e com razão , que a literatura erótica tem como berço a Europa , e que até o século 17 , a maior parte de os chamados livros licenciosos era produzida em a Itália ou em a França . 
A Inglaterra e Alemanha só começaram a desenvolver seu erotismo literário em essa época , e os outros países europeus não possuem um conjunto de obras de relevo , embora algumas sejam notáveis como é o caso de a " Venus Batava " , texto holandês de o século 17 , de os poemas picarecos de Quevedo ou de os versos satíricos de Bocage , entre outros . 
Se a ficção erótica ocidental é nitidamente mercada por autores italianos e franceses Boccaccio , Aretino , La Sale , Brantôme , Baffo , Apollinaire - , talvez seja por sua filiação a a antiguidade latina . 
Sabemos que , entre os escritores libertinos de o século 17 e 18 , a leitura de Lucrécio era indispensável ; não são poucas as traduções francesas de o " De Natura Rerum " em o período . 
Além de ele , Catulo , Horácio , Ovídio ou os poetas anônimos de a " Priapéia " foram fontes decisivas para os escritores de língua latina que se dedicaram a o tema de o erotismo ; foi contudo em o " Satyricon " de Petrônio e em o " Asno de Ouro " e Apuleio que a escritura de o excesso afirmou definitivamente suas origens . 
Em a França , há pelo menos dois grandes autores qeu fizeram de a desmedida a essência de sua obra , seguindo e renovando essa tradição . 
Herdeiro de Apuleio , o renascentista Rabelais inventou o " pantagruelismo " , que definiu como a arte de o exagero em a bebedeira , em a glutoneria e em a devassidão . 
Basta lembrarmos a descrição de o nascimento de Gargantua , expelido por o reto de a mãe junto de a matéria fecal produzida por uma excessiva quantidade de tripas que ela havia ingerido , para nos darmos conta de seu espírito hiperbólico . 
Mas a genialidade de Rabelais foi também a de estender tais exageros a a linguagem , inovando os erotica verba " com um vasto vocabulário que enfatizava a bestialidade de o ato sexual e inventando termos burlescos que ampliaram de forma definitiva a liberdade de expressão sexual . 
Também Sade representou um marco em a história de a literatura licenciosa , multiplicando as imagens de a desmedida , em uma forte sintonia com a herança deixada por Petrônio . 
O marquês inaugurou o que poderíamos chamar de moderna ficção erótica com seu primeiro romance , " Os 120 dias de Sodoma " , escrito em a Bastilha a as vésperas de a Revolução Francesa . 
Em esse livro ele explicitou as bases de seu sistema filosófico através de a progressão de 600 paixões sexuais classificadas em quatro classes - simples , complexas , criminosas e assassinas - , desconcertando o leitor com uma reflexão cujo único ponto de sustentação é o desejo . 
Nenhum termo caberia tão bem para expressar a imaginação de autores como Rebelais ou Sade como o " immoderata cogitatio " de Capelão . 
Isso porque , não obstante tratar se de erotismo , o excesso que caracteriza esse tipo de obra não é sexual ; é excesso de pensamento . 
Ou , como bem definiu Robert Desnos , em os anos 20 , a erótica é " um retiro espiritual , onde o amor é a o mesmo tempo puro e licencioso em o absoluto " . 
Podemos compreender melhor essa idéia de meditação excessiva ou de espírito absoluto quando atentamos para a singularidade de a literatura erótica : ao submeter a referência sexual a uma estilização , ela liberta se de as limitações empíricas que a matéria carnal impõe para ampliar a a vontade as potencialidades imaginárias de o desejo . 
Susan Sontag caracteriza a " imaginação pornográfica " como uma forma particular de consciência que transcente as esferas sociais e psicológicas . 
A ficção erótica , diz ela , aciona estados extremos de o sentimento e de a consciência humana , visando desorientar o sujeito , deslocar lo mental e fisicamente . 
Por isso os textos obscenos seriam portadores de um certo princípio de conversão de o leitor , semelhante a o que encontramos em as literaturas de cunho eminentemente religioso . 
Com efeito , sabemos que o próprio exercício de a censura sempre se baseou em uma força de convicção de o livro licencioso não muito distante de essa idéia . 
Ora , se tal princípio for efetivamente operante , fica impossível falar de ficção erótica gênero , pois o projeto de conversão suposto em a sua leitura se imporia a qualquer convenção ou norma literária . 
Então , só se pode definir o erotismo como um tema que coloca um problema estético particular , em a medida em que privilegia as formas de o excesso e , assim , viabiliza a passagem de uma consciência " social " para outra , perturbadora . 
Diríamos ainda mais : um tema que coloca uma questão filosófica maior , posto que abre a o pensamento a possibilidade contínua de alargar a escala humana para além de a vida em sociedade . 
O repertório de subtemas que o erotismo aciona bestialização , violência , perda de si em o outro , etc. - , seja de forma trágica ou cômica , aponta para essa constante problematização de a noção de homem e de humanidade . 
Não é pouco , pois , a literatura erótica tem a oferecer para a filosofia : sob o ardiloso disfarce de a ficção , ela guarda uma memória antiga , a nos lembrar que os excessos de o cogito têm algo a ver com as pulsões de o corpo . 
ELIANE ROBERT MORAES é professora de a PUC-SP e autora de " Marquês de Sade - Um libertino no salão dos filósofos " ( EDUC , 1992 ) A Obra História da Literatura Erótica , de Sarane Alexandrian . 
Tradução de Ana Maria Scherer e José Laurênio de Mello . 
Rocco ( r. Rodrigo Silva , 26 , 5.º andar , Rio de Janeiro , Cep 2011-040 , tel. 021 507-2000 , fax 021 507-2244 ) . 
439 págs . 
Cr$ 10.990 Anarquia sexual caracteriza fim de século Editoria : Mais! PáGINA : 6-11 Anarquia sexual caracteriza fim de século JOANNA K. WEINBERG De o " The New York Times Book Review " . 
A cultura ocidental parece fixada em o milênio que se aproxima . 
Assim , parece apropriado comparar o fim de este século com o fim de o século passado . 
Elaine Showalter mostra como uma visão cataclísmica a " anarquia sexual " , o colapso de as normas sexuais e de comportamento - marca o fim de os dois séculos . 
O fin-de-siècle , diz Showalter , é carregado de " - metáforas de morte e renascimento que projetamos em as décadas e anos finais de um século " . 
Showalter localiza engenhosamente similaridades em as agendas e debates sócio-sexuais de ambas as eras através de a arte , de a literatura e de o cinema ; a liberdade sexual e a doença ; o movimento de as mulheres e a reação antifeminista ; liberdade sexual e homofobia . 
Showalter , catedrática de o Departamento de Inglês de a Universidade de Princeton , mostra bastante segurança em a documentação de as crises de o último fim de século - liberdade sexual , a morte de George Eliot , as transgressões de Oscar Wilde e os direitos femininos . 
A sociedade não era generosa com as mulheres solteiras em o século 19 ; a reação contra o feminismo , e as continuadas restrições sociais , não as faziam benvindas em a sociedade educada . 
As mulheres que desafiavam as normas - adúlteras , mães solteiras , feministas - recebiam sua punição . 
A filha dMar , Eleanor , se suicidou , incapaz de resolver o conflito entre o amor e o intelecto . 
Showalter sugere que pouco mudou . 
A homossexualidade era também tabu para o século 19 . 
A Inglaterra decretou que atos homossexuais eram crime em 1885 - ( embora não o lesbianismo sua existência escapou a os legisladores de o sexo masculino ) , mas os casos evidentes de Oscar Wilde tantalizaram o público . 
A cultura estava obcecada com os órgãoes sexuais femininos , escreve Showalter : " Enquanto os novelistas ... descrevem suas viagens ... como expedições sexuais a um corpo feminino primordial , os médicos descrevem suas invasões de o corpo feminino como buscas aventurosas de tesouros e poder . 
" A fascinação com raças " inferiores " - Africa e India coloniais - era também obsessão sexual mal disfarçada , como em a novela de Conrad , " O Coração das Trevas " . 
Estas linhas também percorrem filmes sobre o fim de o século 19 como " Drácula " e mitos de moralidade modernos como " Atração Fatal " . 
Showalter encontra esperanças em a discussão pública de a Aids que ocorre hoje , em contraste com o ocultamento de a epidemia de sífilis em o século 19 . 
Ela enxerga a sociedade atravessando as " dores de o nascimento " de uma nova democracia sexual ( seu otimismo ignora tendências conservadoras , como a Corte Suprema ter aprovado em 1986 uma lei de a Geórgia , criminalizando a conduta homossexual privada ) . 
A análise de Showalter de a obsessão de o fim de o século 19 com e repressão de o - sexo é aguda , e sua discussão contemporânea tem momentos brilhantes . 
Seu relato de uma conferência em o centenário de a morte de George Eliot é um tesouro : " Germaine Greer chegou com uma grande bolsa de tapeçaria cheia de tricô e fez um enorme barulho com as agulhas ... mexendo em os papéis de os homens . 
Quase houve troca de socos quando um jovem de barba se ergueu e chamou uma de as conferencistas de " prostitutazinha miserável " . 
A conferencista começou a chorar , mas antes que outros professores de barba pudessem atingir lo , o acusador sumiu em a noite . 
No entanto , há deslizes sérios . 
Showalter está irremediavelmente comprometida com o fim-do-século como símbolo , a despeito de evidências em contrário . 
As tendências sugerem um " continuum " , não idéias velhas de um século renascidas . 
Showalter minimiza o movimento sufragista em 1919 e o movimento feminista de os anos 60 , e ignora a anarquia sexual de os anos 20 e 50 . 
Mas há uma omissão mais séria . 
Embora a discussão de Showalter de a homossexualidade e de a homofobia seja excelente , seu retrato de a anarquia sexual de o movimento feminino é surpreendentemente fraco . 
Ela ignora a ascensão de a política repressiva de reprodução - não apenas a batalha sobre o aborto , mas leis de custódia repressivas e novos esforços de controle de estilos de vida , como acusações de abuso de crianças contra usuárias de drogas grávidas . 
" Se o " Rock Horror Picture Show " é anarquia sexual , que dizer de " Kramer X Kramer " ? 
Showwalter exagera sua visão de uma nova era de o sexo e de a política de os gêneros . 
O aborto e e os direitos de reprodução são as palavras de ordem políticas de 1990 ; assistimos também a ascensão de a " nova mulher tradicional " , em o cinema e em a propaganda . 
" Anarquia Sexual " é um livro importante , mas seria trágico se as imagens de o fim-de-século mascarassem perigos políticos bastante reais . 
As " dores de o nascimento " de uma democracia sexual ainda podem resultar em um natimorto . 
A Obra Anarquia Sexual - , de Elaine Showalter . 
Tradução de Waldélia Barcellos . 
Ensaio sobre costumes sexuais e decadência em o fim de o século 19 e de o século 20 . 
Editora Rocco ( r. Rodrigo Silva , 26 , 5.º andar , Rio de Janeiro , Cep 2011-040 , tel. 021 507-2000 , fax 021 507-2244 ) . 
300 págs . 
Cr$ 6.846 Crônicas americanas 2 Editoria : Mais! PáGINA : 6-13 Crônicas americanas 2 CONTARDO CALLIGARIS Especial para a Folha Recentemente , um jovem brasileiro conseguiu asilo político em os Estados Unidos . 
Sua escolha sexual homoerótica justificou o pedido , que foi aceito por um juiz de San Francisco . 
( A decisão , , cria um precedente que pode acarretar consequências surpreendentes . 
Visto o anseio migratório atual , o estado de Minas Gerais , por exemplo , poderia assistir a um inexplicável aumento de o homoerotismo declarado e assumido de suas mais jovens gerações . 
O futuro estudioso de os costumes que se cuide em a interpretação de os dados ) . 
Há sem dúvida uma discriminação ( não instituída , mas efeito de prejuízo ) contra o homoerotismo em o Brasil . 
Imaginemos que ela seja matéria suficiente para invocar um direito de asilo . 
Tal pedido só poderia ser recebido se for endereçado a uma nação isenta de prejuízo , segura de seu indiscutível respeito por esta escolha erótica . 
Para entender : faria sentido que o Iraque aceite o pedido de asilo político de um independentista curdo de nacionalidade turca ? 
Ora , menos de dois anos atrás , a " Newsweek International " publicava uma sondagem de opinião . 
A pergunta : " Será que os direitos de os gays constituem uma ameaça a a família americana e seus valores ? 
" , 45 $% de os entrevistados respondia " Sim " . 
A resposta , apenas minoritária , sugere um clima nada paradisíaco para um jovem gay em os EUA . 
Que nosso juiz fosse de San Francisco , onde mora a maior comunidade gay de os EUA , tampouco explica sua decisão , a qual tem valor federal . 
A o contrário , um juiz californiano , por sua proximidade de a comunidade gay , dificilmente seria a ponto de pensar que os brasileiros sejam mais homófobos do que os norte-americanos . 
Resta assim supor que ele não concedeu o asilo político nem por causa de duvidosas perseguições brasileiras , nem por causa de duvidosas seguranças norte-americanas . 
A escolha de o juiz não se funda em a verdade de os fatos ; ela parece querer resgatar a culpa de esses fatos . 
Em outras palavras , a razão de a escolha de o juiz não é o eventual desconhecimento de a tolerância brasileira e de a homofobia americana . 
A razão de sua escolha são as próprias manifestações homófobas em os EUA , como em o Brasil . 
A culpa de estas mesmas manifestações é que parece produzir uma necessidade de compensação . 
De esta decisão é o juiz que espera sair inocentado ; ele entra culpado em a câmara e decide não segundo sua consciência , mas segundo sua culpa , ou - assimilando sua consciência a a culpa social . 
De o mesmo jeito , Mike Tyson está ainda em a prisão . 
Ele não está pagando um crime duvidoso , ele está resgatando uma culpa social relativa a as mulheres . 
Se a pretensa vítima de Tyson fosse branca , a coisa complicaria , pois a culpa para com os negros teria produzido um conflito de culpas jurídicas . 
Entenda se de novo : culpas de os jurados e de os juízes e não de o réu . 
O poder judiciário não tem o monopólio de a culpa , longe de isso . 
Sua " alma mater " seria antes a universidade , tradicional caldeirão de a sensibilidade progressista . 
Lembremos a história de Leonard Jeffrey ( veja se o excelente artigo de J. Traub , " The New Yorker " , 7/6/93 ) . 
Jeffrey tornou se professor e chefe de o Departamento de Black Studies de a City University of New York desde o embalo de sua criação . 
Era o fim de os anos 60 , após o assassinato de Martin Luther King , e a chantagem devia funcionar : " Os programas separados de Black Studies ou o caos " . 
Que se tenha cedido a essa exigência de uma comunidade discriminada e ferida é normal . 
Mas por que isso implica que uma universidade desista de sua vocação própria e permita a deriva de tais departamentos em oficinas de ideologias racistas e separatistas sem mesmo o pudor de um semblante de dignidade acadêmica ? 
Essa desnecessária desistência só parece se explicar por o sentimento de culpa . 
( Note se que isto não é sempre o caso ; vários departamentos de Black Studies produziram e produzem contribuições essenciais , por exemplo , a a historiografia americana ) . 
Assim , Jeffrey , sem qualquer qualificação acadêmica significativa , ocupou durante anos uma cadeira de onde propagou doutrinas falsas , teorias semitas , incitação a o ódio racial etc . 
O silêncio de a Cuny não foi covardia , mas culpa . 
O caso acabou explodindo a partir de uma palestra pública em 91 . 
De toda parte sua exclusão foi pedida e a Cuny foi bem feliz em ceder a a pressão cultural e política . 
Mas eis que , em maio de 93 , um júri federal , colega de o juiz de San Francisco , considerou que a decisão de a Cuny era lesiva a os direitos constitucionais de Jeffrey e condenou a Cuny a indenizar em US$ 400 mil e a reinstalar em seu ofício esta tragicômica figura . 
A culpa , em suma , parece reinar soberana . 
Os incrédulos poderão ler o excelente livro de Robert Hughes ( " A Cultura da Reclamação " , Companhia das Letras , 1993 ) e verificar que ela pode destituir a verdade , comprometer a memória , erigir se em critério moral e mesmo decidir de o juizo estético ( pois a arte se torna prerrogativa de a vítima ) . 
Mas será que invocar a verdade , a memória , a moral ou mesmo o gosto é uma resposta possível ? 
Jeffrey contava e conta bobagens ( por exemplo , uma cosmogonia que atribui a o judaísmo a origem de a escravatura e nega sua existência em a Africa islâmica e negra bem antes que o comércio ocidental se interesse em explorar la ) . 
Seria fácil fazermos nos aqui de paladinos de a " verdade " contra uma ideologia barata . 
Mas , se tomássemos a defesa de os " fatos " , todos o juiz de San Francisco e os Jeffreys de a vida - nos diriam provavelmente que qualquer verdade serve sempre a interesses escusos . 
Em outras palavras , eles nos diriam que a " justiça " deve estar acima de a verdade e não o contrário . 
De esse ponto de vista , os fatos ou a história como nós os contamos , de qualquer forma , sempre seriam a epopéia de a qual necessitamos para dar um sentido a o nosso presente e a o nosso futuro . 
Entre os " Jeffreys " e nós , então , não haveria nenhuma diferença de fundo . 
Só se oporiam aqui diferentes versões de a história americana : uma ( aquela de a qual seríamos acusados de ser os defensores ) que alvejaria os progressos de a nação , outra ( a de Jeffrey ) que alvejaria a separação de os negros norte-americanos , outra ainda ( a de o juiz de San Francisco ) que alvejaria a separação social segundo as escolhas sexuais etc . 
Em o final de as contas , cada versão valeria tanto quanto as outras . 
E deveríamos pensar que talvez estejamos só assistindo a uma transformação de o tecido social , onde decai a comunidade de destino , que é tradicionalmente uma nação ou que quis ser , por exemplo , o proletariado - e surgem novos destinos coletivos para os quais se constróem novas histórias e novos mitos : as mulheres , os gays , os negros etc . 
Se assim fosse , nossa aparente insatisfação com a desagregação social que esta transformação parece impor , não seria nada mais do que uma nostalgia babaca . 
Mas é legítimo se perguntar que mundo promete esta nova sensibilidade progressiva . 
Ou ainda se os grupos de " vítimas " , que parecem se substituir , por exemplo , a a classe ou a a nação , anunciam , como pretendem , uma nova política , ou então testemunhem , quer se queira quer não , uma época , a nossa , onde a ação propriamente política parece difícil . 
CONTARDO CALLIGARIS é psicanalista , autor de " Hello, Brasil " ( editora Escuta ) O solitário quer exibir seus feitos Editoria : Mais! PáGINA : 6-13 O solitário quer exibir seus feitos Paulo Coelho Colunista de a Folha O guerreiro de a luz contém em si a centelha de Deus . 
Sabe que seu destino é estar junto com outros guerreiros , mas aceita o fato que , em determinado momento este momento - , deve ser qual cavaleiro andante . 
Deve praticar , solitário , a arte de a espada . 
Por isso , quando separado de os outros guerreiros , se comporta como uma estrela de a noite . 
Ilumina a parte de o universo que lhe foi destinada e tenta mostrar galáxias e mundos a todos que olham para o céu . 
A persistência de este guerreiro será , em breve , recompensada . 
Aos poucos , outros guerreiros se aproximam e , em breve , serão criadas as constelações , com seus símbolos e seus mistérios . 
Célula de defesa surge em alergia respiratória Editoria : Mais! PáGINA : 6-14 Célula de defesa surge em alergia respiratória JOSÉ Reis Especial para a Folha Barry Kay e colegas , pesquisadores ingleses de o Instituto Nacional do Pulmão e do Coração descreveram em o " Journal of Experimental Medicine " a ocorrência de uma célula específica , o linfócito TH2 , que pode estar ligado a os sintomas crônicos de a alergia respiratória , como nariz entupido , falta de ar , ronqueira . 
O interesse principal de a descoberta reside em a possibilidade de , em o futuro , desenvolver meios de neutralização de a sua atividade . 
Os linfócitos , glóbulos brancos ( leucócitos ) que exercem muitas ações em o processo imunológico , pertencem a dois tipos , e T. Os linfócitos B produzem anticorpos - substâncias de defesa específicas contra certos alvos . 
Os linfócitos T desempenham numerosas atividades , correspondentes a vários subtipos . 
Assim , os linfócitos T auxiliares , ou Th , ativam outras células de o sistema , transmitindo lhes sinais para atacar , multiplicar se etc . 
Eles podem , por exemplo , ativar os linfócitos B a gerar anticorpos . 
Os linfócitos T " assassinos " destroem outras células inimigas . 
Os T supressores determinam a parada de o ataque imunológico . 
E há ainda as células de memória , que guardam a " lembrança " de ataques de o mesmo invasor . 
O linfócito TH2 encontrado por Kay e colaboradores aparece em as pessoas que reagem alergicamente a o pólen de certas plantas . 
Os pesquisadores prepararam extrato de pólen de capim e injetaram no em a pele de 14 voluntários alérgicos , que receberam também , como controle , injeção de o líquido sem o pólen . 
Vinte e quatro horas depois eles colheram amostras de a pele de os voluntários e as examinaram quanto a o RNAm ( ácido ribonucléico mensageiro ) . 
O RNAm é a substância que copia os genes , organizando a mensagem que discrimina os ácidos aminados que devem compor a proteína cuja produção é comandada por o gene . 
Cada amostra é específica para diferentes citocinas , mensageiros químicos que estabelecem comunicação entre as células e são produzidos por a célula T . 
Como tipos diferentes de linfócitos T produzem tipos diferentes de citocinas , tornou se possível a os pesquisadores identificar os linfócitos T por as citocinas encontradas . 
A maioria de as amostras injetadas com pólen continha RNAm de quatro citocinas distintas , essenciais para a resposta alérgica . 
Em as amostras de controle ( só líquido de o extrato ) não se observou reação . 
Os cientistas verificaram que a produção de as quatro citocinas é comandada por um compacto agrupamento de genes de o cromossomo cinco , e que elas caracterizam também um tipo de célula Th encontrada em camundongos , já identificada como TH2 . 
Eles acreditam que esse tipo de célula ( TH2 ) constitua reação específica a todos as substâncias que desencadeiam alergia . 
Outros antígenos experimentados , que não despertam reação alérgica , estimulam um linfócito diferente ( TH1 ) . 
Já conhecemos bem os fenômenos que caracterizam a primeira reação contra as alergias , assunto que tem sido muito estudado , porém sabemos relativamente pouco sobre os efeitos alérgicos tardios . 
Em esse sentido é muito importante a contribuição de Kay e colaboradores . 
o maior ser vivo de o planeta ? 
Editoria : Mais! PáGINA : 6-14 Qual o maior ser vivo de o planeta ? 
Fábio Prezoto , 23 , estudante , Rio Claro ( SP ) Ana Maria Giulietti e Estela Maria Plastino de o departamento de botânica de o InstitutO de Biociências de a USP , respondem : " Os maiores seres vivos são vegetais e fungos . 
Com relação a o volume , os maiores exemplares pertencem a a espécie de sequóia Sequoiadendron giganteum , encontrada em o Parque Nacional da Sequóia , em a Califórnia ( EUA ) . 
Uma de elas chegou a ter quase 1,5 milhão de cm3 . 
Com respeito a a altura , a espécie australiana de eucalipto Eucalyptus regnans chega a quase 150 m . 
" O fungo de a espécie Armillaria bulbosa encontrado em os bosques de Michigan ( EUA ) tem filamentos que se estendem por 150 mil m2 . 
Ficou comprovado que se trata de um único indivíduo . 
Um exemplar de seu " " Armillaria ostoye teria ramificações por 6 milhões de m2 . 
" O peso de esses fungos é superior a 100 t , comparável a o de os maiores animais conhecidos , as baleias azuis ( Balaenoptera musculus ) . 
Correspondência para a seção " Sem Mistério " deve ser encaminhada a a Editoria de Ciência ( al. Barão de Limeira , 425 , 4.º andar , Cep 01290-900 , São Paulo - SP ) , com nome , idade , profissão e endereço . 
Não serão respondidos pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
Editoria : Mais! PáGINA : 6-14 NEW SCIENTIST A edição publicada em 25 de dezembro traz artigo especial sobre os fatores que dirigem as compras natalinas . 
Segundo o artigo , as compras são um rito anual através de o qual mercadorias são convertidas em presentes . 
Isso explicaria a ênfase dada a itens supérfluos , em detrimento de as " necessidades " compradas em o dia-a-dia . 
O pesadelo anual de as compras seria uma maneira de provar a si mesmo que é possível criar uma " família " em um mundo orientado fundamentalmente por o dinheiro . 
Editoria : Mais! PáGINA : 6-14 Ciência Hoje A revista de a Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência traz em dezembro artigo sobre Ludwig Boltzmann , considerado um de os maiores nomes de a física moderna por ses trabalhos em teoria cinética de os gases e mecânica estatística . 
Além de as pesquisas experimentais , Boltzmann era um dedicado professor que sentia prazer em ensinar . 
Entenda A Referência Em as citações científicas , convenciona se que o primeiro número , , indica o volume . 
O último fornece a página . 
" (260,28) " , por exemplo , quer dizer página 28 de o volume 260 . 
Editoria : Mais! PáGINA : 6-14 The LANCET A revista médica traz , em 11 de dezembro , comentário sobre a transmissão de o HI o vírus de a Aids - através de a amamentação . 
Reconhecido desde 1985 como meio de contágio , o leite materno parece ter infectado cerca de um terço de os bebês aidéticos , segundo relatório de o Unicef e de a Organização Mundial da Saúde de 1992 . 
Segundo o comentarista , não há uma idéia precisa de os riscos de infecção associados a a mamadeira e a o leite materno que possa guiar com segurança a decisão de as mães . 
Editoria : Mais! PáGINA : 6-14 La RECHERCHE A edição de dezembro de a revista francesa apresenta uma análise de o conceito de tempo em física . 
Destaca trabalhos de Albert Einstein , por mostrar que o tempo não é absoluto , e de a mecânica estatística , por tentar explicar o sentido em que ele corre . 
A revista levanta a possibilidade de uma viagem em o tempo . 
Onde Encontrar Números recentes de revistas importadas de ciência podem ser encontrados em várias bancas de a cidade de São Paulo , como Cidade Jardim ( tel. 212-7121 ) , Jardins ( tel. 282-5143 ) e Villaboim ( tel. 67-2107 ) Editoria : Mais! PáGINA : 6-14 SCIENCE Em a edição de 24 de dezembro , a revista mostra como cientistas descobriram interações teoricamente impossíveis entre moléculas de água e moléculas dissolvidas , que causavam interferência em a ressonância magnética . 
Em a descrição teórica de a ressonância magética , tais interações eram consideradas fracas a ponto de poderem ser ignoradas . 
Através de teorias sobre a densidade , cientistas mostram que o efeito pode ser notado e se deve a propriedades quânticas . 
Eles sugerem modos de evitar lo . 
David Neves ; Astros ; Cérebro Editoria : Mais! PáGINA : 6-14 David Neves Segundo geólogos de a Universidade do Estado de Ohio ( EUA ) , atividades humanas como a irrigação são responsáveis por cerca de um terço de a subida estimada de o nível de o mer em este século . 
Em estudo publicado em a revista " Nature " , os cientistas afimam que o homem causou cerca de 0,54 mm , em o mínimo , de o aumento médio de 1,75 mm por ano em o nivel de os oceanos . 
Normalmente , a responsabilidade é atribuída apenas a mudanças climáticas . 
Astros Pesquisadores norte-americanos afirmam em artigo em a mesma edição de a " Nature " que o risco de ser morto por o impacto de um asteróide é tão grande o de morrer em um acidente de avião ou inundação . 
Embora baixos , esses riscos sustentam a possibilidade de um programa de vigilância espacial para monitorar cometas e asteróides , sugestão feita por a Nasa . 
Cérebro O paleontólogo e antropólogo Christopher Stinger , de o Museu de História Natural de Londres , concluiu em estudo o cérebro humano é hoje cerca de 5 $% menor do que há 20 mil anos . 
Segundo o pesquisador , uma de as razões para isso seria a redução em as dimensões de todo o corpo humano . 
Editoria : Mais! PáGINA : 6-14 " A pesquisa em o campo de as doenças avançou tanto que é difícil encontrar alguém completamente são . 
Aldous Huxley ( 1894-1963 ) escritor britânico . 
As teorias que saem de o sério Editoria : Mais! PáGINA : 6-15 Risada invade correio eletrônico Rede internacional de computadores distribui resumo de publicação humorística sobre ciência Helio GUROVITZ De a Reportagem Local O correio eletrônico está entregando piadas a os cientistas através de a Internet , rede internacional de computadores . 
Desde o ano passado , usuários de a rede podem receber de graça uma versão reduzida de a Revista de Resultados Irreproduzíveis ( " The Journal of Irreproducible Results , ou simplesmente JIR ) , publicação humorística sobre ciência . 
" Somos descritos como a revista Mad de o mundo científico " , diz Marc Abrahams , editor de a JIR . 
Os artigos são de pesquisadores sérios . 
É o resultado , título ou método que causa riso . 
A edição de dezembro destaca a ciência " politicamente correta " . 
Logo de cara , Robert Rose , de o MIT ( ) , propõe uma nova Tabela Periódica de Elementos . 
" Para proteger a saúde e o bem-estar de o público " , foram retirados os elementos tóxicos , artificiais , poluentes , radiativos , causas de hipertensão e gases que geram efeito estufa . 
Excluídas também as nomenclaturas " sexistas " termo politicamente correto para machista ou feminista - , só ficaram cerca de 60 $% de os elementos que constituem o universo . 
Thomas Michel , de a Escola de Medicina de a Universidade Harvard , sugere um guia para a " cardiologia politicamente correta " . 
Não é recomendável , por exemplo , usar o termo " insuficiência de a aorta " , pois ele informa a o paciente que sua artéria aorta não está sendo " competente " . 
Mais positivo é dizer que há um " fluxo retrógado em a aorta " , isto é , ele tem a " capacidade " de fazer o sangue voltar atrás . 
Em vez de dizer que houve uma " falência generalizada de os órgãos " , médicos deveriam dizer que o paciente foi " solicitado metabolicamente " . 
Nunca que está morto , o que pode desencorajar lo a prosseguir em seu novo estado . 
Ele está " metabolicamente diferente " ou " entropicamente capacitado " . 
, segundo o autor , " a diversidade cardíaca deve ser celebrada , não denegrida " apesar de denegrir não ser o maior exemplo de correção política . 
Outro artigo relata resultados de uma " academia virtual " , projeto que trocou os alunos , professores e salas de aula de uma universidade por dispositivos de realidade virtual . 
Em a coluna " Resultados Elegantes " , Alice Kaswell dá dicas de estilo , modas e tendências em pesquisa , com base em revistas como " O Colecionador de Tampas de Leite " ou " Resenha do Ciclista Fora-da-Lei " . 
Cada edição de a JIR também traz uma entrevista exclusiva com um ganhador de o prêmio Nobel . 
Em dezembro , William Lipscomb , Nobel de química de 1976 , faz afirmações profundas " pessoalmente , não gosta de o cheiro de perfume " ou " tecnicamente , não é o amor que faz o mundo girar " . 
Apesar de a aparente frivolidade , o conselho editorial de a JIR , formado por membros de a Sociedade para a Pesquisa Básica Irreproduzível , conta com ganhadores de o prêmio Nobel em diferentes áreas . 
Anualmente , é concedido o prêmio Ig Nobel , inspirado em o Nobel . 
Recebem a honraria aqueles cujas conquistas não podem , ou não devem , ser reproduzidas ( veja o quadro de ganhadores , abaixo ) . 
A revista existe desde 1955 . 
Sai a cada dois meses e tem cerca de 10 mil assinantes espalhados por o planeta . 
Em o ano passado , foi publicado o livro " Sex as a Heap of Malfunctioning Rubble " ( Sexo como um Monte de Entulho em Disfunção ) , com artigos selecionados . 
A Internet , rede computadorizada que liga universidades e instituições de pesquisa em todo o mundo , veicula o Mini-jir , resumo de a versão impressa . 
Cada usuário de a rede tem um " endereço " , através de o qual recebe e envia mensagens por o " correio eletrônico " . 
A mesagem chega em minutos a o destino . 
Para receber o JIR , basta enviar uma mensagem a os editores . 
E é grátis " , diz o editor . 
The JOURNAL Of IRREPRODUCIBLE RESULTS , editado por Marc Abrahams . 
Pedidos de assinatura anual : Blackwell Scientific Publications , 238 Main Street , Cambridge , MA 02142 , tel. (001-800) 759-6102 , EUA . 
Preço : US$ 43 ( individual ) e US$ 62 ( bibliotecas ) . 
The Mini-JOURNAL Of IRREPRODUCIBLE RESULTS . 
Para assinar , enviar a mensagem SUBSCRIBE Mini-JIR , seguida de o nome de o assinante , para o endereço . 
. 
de o correio eletrônico de a Internet . 
Sex As A HEAP Of MALFUNCTIONING RUBBLE (and further improbabilities) ) , Sexo como um Monte de Entulho em Disfunção (e outras improbabilidades) , editado por Marc Abrahams . 
Workman Publishing , 708 Boadway , New York , NY 10013 , tel. (001-212) 614-7505 , EUA . 
1993 . 
Preço : US$ 9,95 . 
Artigo ensina a soltar pênis Editoria : Mais! PáGINA : 6-15 Artigo ensina a soltar pênis De a Reportagem Local Parece piada de mau gosto , mas não deixa de ser um problema de saúde pública . 
Muitas crianças e adolescentes prendem o pênis em o zíper e precisam ir a o pronto-socorro para que o órgão fique livre de o doloroso apêndice . 
Retirar o zíper é uma coisa fácil para o médico que sabe . 
Aquele que não conhece a técnica pode até causar mais danos a o pênis de o garoto . 
Um urologista norte-americano escreveu um artigo sério para uma revista médica , " The Journal of Emergency Medicine " , sobre a simplicidade de a retirada de o zíper . 
Foi o que bastou para ele receber o que poderia ser chamado de o anti-prêmio Nobel " de medicina , o " Ig Nobel " ( trocadilho com a palavra " ignóbil " ) . 
" Eu levei em a brincadeira " , disse por telefone a a Folha o médico James Nolan , de a Clínica Guthrie , de a cidade de Sayre , Pensilvânia . 
Ele foi a a entrega de o prêmio em o MIT ( ) , em Cambridge . 
Em a ocasião , Nolan disse que " toda família tinha de ter uma cópia de o artigo em seu estojo de primeiro-socorros " , lembra Marc Abrahams , editor de o " Journal of Irreproducible Results " , co-organizador de o prêmio . 
O " Ig Nobel " é dado para pesquisas que " não podem , ou não devem , ser reproduzidas " . 
Por exemplo , o francês Louis Kevran levou o prêmio de física por concluir que o cálcio presente em a casca de o ovo de a galinha surgiu através de um processo de fusão fria . 
O trabalho de Nolan , porém , é sério . 
Ele atendeu um garoto de quatro anos que tinha prendido o zíper de seu pijama em o prepúcio ( a pele que encobre a glande , ou " cabeça " , de o pênis ) . 
As vítimas de esse problema geralmente são crianças , mas há casos de adultos que prenderam o pênis . 
Frequentemente são pessoas não circuncidadas o prepúcio é um alvo fácil - e que não usam cueca - o que facilita as coisas para o zíper . 
Adolescentes apanhados em situações embaraçosas também são vítimas em potencial devido a a pressa . 
Nolan só atendeu esse caso , pois passou a maior parte de sua carreira como médico em a Marinha norte-americana , mas sabe que " as coisas tendem a se repetir " . 
Em o Instituto da Criança , ligado a a Faculdade de Medicina de a USP , o problema é mais frequente , embora não aconteça todos os dias , diz seu diretor-executivo , Paulo Roberto Pereira . 
" É arrepiante , mas acontece . 
Eu mesmo já tirei alguns " , diz o médico . 
Não é uma tarefa fácil , apesar de Nolan e dois outros pesquisadores que escreveram antes sobre o tema terem mostrado que a solução não é complexa : basta cortar o fecho de o zíper a o meio através de a barra que une as duas metades . 
" Não pode puxar de volta , machuca " , explica o diretor de o Instituto da Criança . 
( Ricardo Bonalume Neto ) A ocasião faz o dono de o tesouro de Tróia Editoria : Mais! PáGINA : 6-16 A ocasião faz o dono de o tesouro de Tróia RICARDO BONALUME Neto Neto De a Reportagem Local Só um enredo de filme de Indiana Jones chegaria perto . 
Um tesouro de ouro e prata acumulado por piratas é descoberto por um aventureiro alemão , que o retira de o país onde foi descoberto sem dar a parte devida a o governo local . 
Ele doa o tesouro a o governo a o seu país , que o esconde durante a guerra mais feroz de a história para evitar que seja destruído por bombas . 
Uma potência invasora saqueia o tesouro e o mantém escondido em um museu durante quase cinquenta anos . 
Agora , finalmente , o lendário tesouro troiano volta a ter seu destino decidido , por uma comissão de burocratas de os governos russo e alemão . 
As dezenas de peças de ouro e prata milhares , se forem contadas todas as contas de os colares - foram descobertas por o alemão Heinrich Schliemann ( 1822-1890 ) em a colina de Hissarlik , em a Turquia , local de a até então mítica Tróia . 
Schliemann descobriu a cidade que antes era apenas conhecida em os livros pioneiros de a literatura ocidental , a Ilíada e a Odisséia , atribuídas a o grego Homero . 
O alemão o batizou de " tesouro de Príamo " , em homenagem a o rei troiano que , segundo Homero , governava a cidade quando ela foi destruída por os gregos de Agamênon , que teriam encontrado ali dentro de um mítico cavalo de madeira ( que nunca foi achado ) . 
Em a verdade , as peças que Schliemann desenterrou pertenciam a uma Tróia ainda mais antiga que aquelas normalmente associadas com a guerra homérica . 
Os arqueólogos que vieram depois de o alemão descobriram nove cidades construídas umas sobre as outras em a colina . 
A povoação fica em um local estratégico para dominar a navegação por o estreito de Dardanelos . 
Isso fez de Tróia uma espécie de " fortaleza pirata " , que cobrava imposto e saqueava os navios que tinham de passar por ali . 
É por isso que os arqueólogos acreditam que houve bem mais que uma " Guerra de Tróia " . 
Schiliemann encontrou diademas , contas de colar , cálices , braceletes . 
Refez os colares e fez sua mulher , Sofia Engastromenos , posar com eles . 
As peças agora em o Museu Pushkin , em Moscou , e antes em o Museu de Pré-História e História Antiga de Berlim , foram achadas em a altura de Tróia 2 , uma cidade com arquitetura imponente que floresceu de 2.500 a 2.200 , em a Idade do Bronze . 
Durante a Segunda Guerra Mundial os alemães saquearam sistematicamente os tesouros artísticos de a parte de a Europa que ocuparam . 
Os soviéticos retribuíram quando tiveram a chance de ocupar a Alemanha . 
Klaus Goldmann , um curador de o museu berlinense , fez um trabalho de detetive durante anos tentando descobrir o paradeiro de o tesouro . 
Entre seus achados está um microfilme feito durante a guerra com a descrição de todas as peças . 
O museu publicou em dezembro passado um catálogo descrevendo o tesouro . 
" Ninguém sabe qual será o resultado de a reunião " , disse Goldmann em entrevista por telefone a a Folha , " por causa de a mudança de a situação política em a Rússia " . 
O avanço eleitoral de nacionalistas compromete negociações para restituir o que eles consideram legítimo butim de guerra . 
Goldmann espera que os russos façam uma exposição logo com os objetos . 
Ele tem medo que a máfia russa possa roubar los . 
A comissão de os dois governos deverá se encontrar em março . 
Goldmann estará com os dedos cruzados . 
Se não houver uma decisão em março , outra chance será em junho , quando o encontro será entre ministros . 
O ministro russo de Cultura , Evguêni Sidorov , admitiu ter tocado em o tesouro . 
de posse de as peças , técnicas modernas de análise permitirão comparar las com outros achados em a região . 
Sempre existiram dúvidas sobre a autenticidade de a parte de o tesouro . 
Schliemann mentiu , por exemplo , ao dizer que sua mulher estava presente quando ele foi encontrado . 
O atual líder de as novas escavações em Tróia , o arqueólogo Manfred Korfmann , de a Universidade de Tuebingen , não liga tanto assim para quem fica com o tesouro . 
" Nós não somos caçadores de tesouros , somos escavadores " , disse ele a a Folha . 
" Essa é uma questão política . 
Como cientistas , nós estamos interessados em seu valor científico . 
Ele deve estar acessível a os pesquisadores " . 
A equipe multinacional de Korfmann tem hoje 85 pessoas de dez países , e pesquisa desde 1990 uma área de Tróia dez vezes maior que aquela que Schliemann conheceu . 
Editoria : Mais! PáGINA : 16 A mulher de Schliemann , Sofia , posou em Atenas com parte de as jóias encontradas por o explorador . 
Ele disse que Sofia ajudou o a encontrar o tesouro . 
" Teria sido impossível ter removido o tesouro sem a ajuda de minha esposa " , ele escreveu , já em Atenas . 
Hoje , sabe se que isso não é verdadeiro ; Schliemann , em a época , queria fazer de a mulher uma arqueóloga . 
O tesouro inclui três recipientes de ouro , nove de prata e várias de outros materiais , armas , ferramentas e jóias ( braceletes , brincos , contas ) . 
Editoria : Mais! PáGINA : 6-16 Ladrão Que Rouba Ladrão As viagens de o tesouro troiano Muralhas de Tróia Local onde foi achado o tesouro Em 1873 , o alemão Heinrich Schliemann escava em Issarlik , Turquia , em as ruínas de Tróia , um tesouro arqueológico que inclui várias peças de ouro e prata . 
Ele o batiza de " tesouro de Príamo " , nome de o lendário rei troiano Schliemann leva o tesouro a a Alemanha sem dar a parte de o governo turco . 
Em 1881 ele doa o tesouro a o Museu Etnográfico de Berlim . 
Em 1932 o tesouro vai para o Museu de Pré-História e História Antiga Durante a Segunda Guerra , os alemães depositam o tesouro em uma torre a a prova de ataques aéreos . 
Os soviéticos tomam o tesouro em 1945 e escondem o fato até agora . 
Hoje o tesouro está em o Museu Pushkin , em Moscou Issarlik ( Tróia ) Berlim Moscou Turquia Alemanha Rússia Escritos de Henry James são reunidos Editoria : Mais! PáGINA : 6-4 Escritos de Henry James são reunidos Saem em os EUA dois volumes sobre viagens de o escritor WILLIAM F. BUCLEY JR. . 
De o " New York Times Book Review " . 
É de tirar o fôlego . 
Página após página , capítulo após capítulo ; metrópoles , cidades , vilas , igrejas , monumentos , em um país atrás de o outro , descritos e sondados por um literato com um poderoso e encantado caduceu em a mão . 
Ele o usa para , em uma elaborada cerimônia litúrgica , coroar as glórias de o homem e de a natureza , mas também para jogar água fria em aqueles aspectos de o mundo e de seus habitantes que não as possuem , não de acordo com Henry James . 
E manifestamente , ele tem todo o tempo em o mundo a a sua disposição . 
Mas então , o que se acumula é mais do que a maioria de os leitores tem de tempo para ler , mesmo que todos nos sintamos maravilhados com o que lemos . 
Em 1897 , com seus 50 e tantos anos , Henry James queixou se de dores em seu pulso . 
O que certamente não nos surpreende . 
( Daí em diante , ele passou a ditar para uma secretárai ) . 
Em 1909 , queimou bem 40 anos de cartas e artigos - e ninguém supõe seriamente que ele encontrou tempo para reler los antes de os queimar , não em o ritmo em que escrevia , nem em as horas de folga de seu trabalho . 
Um ano depois , falou que teria tido " uma espécie de colapso nervoso " . 
Poderia tal episódio ter sido uma reação a as demandas absorventes de sua criativa curiosidade ? 
Cinco anos depois , decidiu oficializar sua expatriação , tornando se , assim , um súdito britânico . 
Em o ano seguinte , 1916 , estava morto , a os 72 . 
Um talento prodigioso e um artesão extremamente laborioso . 
Leon Edel , seu biógrafo , talvez tenha calculado o tamanho de a sua produção total . 
Estimo que os dois volumes em formato conciso de seus Collected Travel Writings: ("Great Britain and America" e "The Continent") de a Library of America tenham perto de três quartos de milhão de palavras . 
Aproximadamente o tamanho de uma matéria de 900 páginas de uma revista " Time " , de a época em que a " Time " imprimia quase só texto . 
Ele foi muito famoso , embora não muito rico ( Edith Wharton surrupiou uns poucos milhares de libras de sua conta bancária ) . 
Era o solteiro sociável , fervorosamente convencional , que registrou que tinha jantado fora 105 vezes em uma única temporada social em Londres . 
Durante a Guerra Civil , quando estudava direito em Harvard , deixou crescer uma barba . 
A os 57 , livrou se de ela , pois tinha se tornado branca . 
Era chegado a seus irmãos ; seu irmão William , o preeminente filósofo , era tão famoso ele . 
Despendeu seu tempo com Flaubert , Zola , Stevenson , Shaw e Wells e escreveu novelas que perduram , entre as quais , " The Wings of the Dove " ( As Asas da Pomba ) , " Portrait of a Lady " ( Retrato de uma senhora ) e " The Ambassadors " ( Os Embaixadores ) . 
Como presente para celebrar seu 70.º aniversário , seus amigos lhe deram seu retrato realizado por Sargen . 
O rei George 5 lhe deu a Ordem do Mérito , uma distinção conferida a muitos poucos , a os maiores em talento e realização . 
Suas novelas transformaram o modelo , com seu fluxo de consciência e arrogância literária - tanto que a geração seguinte , a de Hemingway , o usaria de um modo muito diferente . 
O que passa , então , em a mente de o leitor de essas peças de viagem ? 
Duas coisas . 
A primeira é que ninguém , exceto os destemidos escoteiros de um curso de pós-graduação , lerá todo o texto . 
A segunda ? 
você pode fechar os olhos e abrir qualquer volume , em qualquer página , e se flagrar lendo uma prosa tão resplandecente que o fará flutuar . 
Assim , depois de um tempo , depois de bastante tempo , você reconhecerá que é realmente necessário descer de volta a a terra , pois existem muitas outras coisas para fazer . 
E além de isso , se ficar tempo demais com ele , em aquele mundo envolvente , perfumado , colorido , brilhante e absorvente , você se sentirá inteiramente imobilizado , como um musgo . 
Por exemplo ? 
Em suas incessantes viagens , um dia ele sai de a Itália para ir a a Alemanha . 
Henry James não perambula por o mundo com sua mente fechada ou com sua pena trancada em a gaveta . 
Como disse certa vez : " Mantenho em minha consciência que devo fazer uma nota sobre minha excursão " . 
Como é que as coisas sobre uma viagem de a Itália até a Alemanha se conciliam em a consciêcia de uma pessoa ? 
Rumina se sobre as diferenças entre os dois países . 
Leia como Henry James o faz e abandone qualquer esperança de competir com ele : " Há algumas semanas , saí de a Itália em a condição verdadeiramente desmoralizada em a qual a Itália lança os espíritos confiantes que a ela dão permissão ilimitada para agradar los . 
Beleza , eu viera a acreditar , era uma possessão exclusivamente italiana ; o rosto humano não merecia ser olhado redimido por um sorriso italiano , nem valia a pena ouvir a voz humana sintonizada com as vogais italianas . 
Uma paisagem não era paisagem sem vinhos afestoados a as figueiras em um vento cálido uma montanha , uma abominável excrescência , se dissolvendo em uma névoa toscana . 
Mas agora que troquei categoricamente os vinhos e figueiras por o milho e repolhos , os violáceos Apeninos por a doméstica planura de Frankfurt , os líquidos por os guturais , e o sorriso italiano por o sorriso largo e forte de os alemães , sinto me muito mais satisfeito do que me aventuraria a esperar . 
Mudei meu padrão de beleza , embora ainda inspire um quê de a idéía divina . 
Caminhando por as ruas de Eton em um verão de os anos 1880 , sua mente se volta para Winchester , lar de uma outra grande escola pública . 
Ele lembra " os pátios de o velho colégio , vazios e silenciosos a o entardecer ; a suave luz sobre as paredes castigadas ; as imensas e verdes campinas , onde os rapazotes de voz aguda faziam sombras gigantes ; os arredores de a velha caoedral de a cidade , com sua admirável igreja , onde os primeiros reis foram enterrados tudo isto parecia criar um mágico cenário de fundo para as vidas de os meninos e fornecer um suprimento de memórias ternas e pitorescas para o homem crescido que passava por ele " . 
Essa pequena lembrança , veja você , apenas com o propósito de nos garantir que " Eton , em o anoitecer de uma clara tarde de junho , deve ser tão boa ou , de fato , muito melhor " . 
Os contrastes são desenhados com nitidez . 
Existe a outra face de a Inglaterra , como vista a bordo de um vapor cruzando o " sórdido beira-rio " em Londres . 
" Durante milhas e milhas , nada se vê , os fundos de os armazéns cobertos de fuligem ou , talvez , sejam os rostos cobertos de fuligem . 
Em construções tão absolutamente inexpressivas , é impossível distinguir . 
Ficam aglomeradas em as barrancas de a corrente ampla e turva , cuja qualidade é , felizmente , demasiado opaca para refletir uma imagem melancólica ... O rio é quase preto e está coberto com barcaças pretas ; por sobre os telhados negros , por entre as docas e bacias que se estendem até o longo , surge um obscuro emaranhado de mastros . 
O pequeno vapor arquejante é sujo e robusto arrota uma negra nuvem que faz companhia durante a viagem . 
Em esse chuveiro carbonífero , seus companheiros , em sua maioria pertencentes , de fato , a as classes destituídas de lustro , assumem uma opacidade harmoniosa ; e o quadro global , lustrado com a viscosa neblina londrina , torna se uma composição magistral . 
" . 
Em 1904 , Henry James estava longe de a América havia 20 anos . 
A morte de seus pais em 1882 foi uma de as razões para não voltar ; além de isso , " a viagem por o Atlântico " poderia ser classificada " mesmo com o oceano em ótimo humor , como um enfático zero em a soma de as boas experiências de uma pessoa . 
E assim ele nos forneceu extensas impressões de o que viu ( " Quando a concentração está dirigida para a observação , nada ... é trivial " ) . 
James agora se reconhece um expatriado . 
Está um tanto desorientado . 
" É de extremo interesse ser lembrado ... de que é necessária uma quantidade infindável de história para criar uma tradição , pequena que seja ; e uma quantidade infindável de tradição para criar um gosto , pequeno que seja ; e uma quantidade infindável de gosto , por a mesma lógica , para criar uma tranquilidade , pequena que seja . 
A tranquilidade resulta principalmente de o gosto habilmente aplicado , gosto iluminado acima de tudo por a experiência e dotado de uma pista para seu labirinto . 
Contudo , o apego de James por a Inglaterra , embora vivamente expresso , não é , concluí depois de ler seus tributos a a Nova Inglaterra , Itália , França e Alemanha , de forma alguma exclusivo . 
Mas , então , por onde quer que viaje , seu olho crítico está alerta : " Tinha acabado de entrar e , tendo tratado de a disposição de minha bagagem , sentei para ponderar sobre minha acomodação . 
E assim , existe quase sempre uma perspectiva , muitas vezes em fermentação . 
E ele pode ser severo . 
Sobre Genebra , escreve que seu " tom moral " é " epigramaticamente , embora merecidamente em termos gerais , ilustrado por o fato , recentemente relatado a mim por um amigo arguto , de que , encontrando um dia em a rua um cartaz de teatro com a inscrição Bouffes-Genevois , ele explodiu em uma gargalhada irreprimível . 
Para perceber a ironia de a frase , é necessário que se tenha vivido tempo suficiente em Genebra , para sofrer de a carência de humor de a atmosfera local e de a ausência , também , de aquele caráter estético , que é cria de uma generosa visão de vida . 
As Obras Henry James: Collected Travel Writings - Great Britain and America: English Hours, The American Scene, Other Travels , editado por Richard Howard . 
The Library of America , Nova York . 
Ilustrado , 846 págs . 
US$ 35 Henry James: Collected Travel Writings - The Continent: A Little Tour in France, Italian Hours, Other Travels , editado por Richard Howard . 
Nova York : The Library of America . 
Ilustrado , 846 págs . 
US$ 35 Editoria : Mais! PáGINA : 6-4 Editoria : Mais! PáGINA : 6-5 Certo . 
Mas e quanto a o suíço em geral ? 
James nos informa que eles têm , " aparentemente , uma insensibilidade a a graça ou pureza de a forma uma parcialidade para o desajeitado , tosco e prosaico , que quase poderia ser interpretada como uma excentricidade calculada para seu grande tesouro de a beleza natural , ou pelo menos um protesto instintivo de a vocação nacional para frugalidade . 
Sobre os ingleses , James quase nunca era bajulador . 
Em esses textos de viagem , dirige seus olhos para as características nacionais . 
Considera ser essencialmente um dote natural inglês o fato de serem um povo inclinado a não incomodar as pessoas . 
( 75 anos depois , Anthony Burgess sairia de a Inglaterra , sob o socialismo , queixando se de que já não deixavam as pessoas em paz ) . 
James observa uma demonstração política de uma espécie que , em países de temperamento volátil , muito provavelmente teria causado uma certa consternação . 
Isso não é assim em a Inglaterra , por causa de essa " prática de não incomodar as pessoas " , de o " bom senso ostensivo , de o bom humor ostensivo e , mesmo , de seu bom gosto ostensivo . 
Já que sua obrigação formal em esses artigos , muitos escritos para o " The Nation " , era falar de viagem , ele fala de as pessoas que o viajante conhece . 
Compara os britânicos a os ianques em os aspectos de serem , estritamente falando , opostos sociológicos : " Os ingleses têm mais tempo que nós , têm mais dinheiro e dão um valor muito maior a o lazer ativo ... Um grande apetite por férias - a capacidade não apenas de tirar las , mas de saber o que fazer com elas quando chegam - é o sinal de um povo robusto e , julgados por essa medida , os americanos são lamentavelmente inábeis . 
Tira se tais férias com muita frequência em a Europa , onde por vezes é perceptível que nosso privilégio é um tanto em nossas mãos . 
Em relação a o comportamento de os viajantes , de os " turistas " , como os descreveríamos atualmente , James é acometido por preconceitos de classe , o que não quer dizer que ele não deveria ser . 
Em uma passagem ele é , por seus padrões , grosseiro sobre a questão de certos hábitos de os britânicos em as férias : " É necessário desistir de a idéia de ir se sentar em algum lugar a o ar livre , para tomar um sorvete e ouvir uma banda de música . 
Você não encontrará nem o assento , nem o sorvete , nem a banda ; mas , por outro lado , sendo a o mesmo tempo fiel a o seu interesse e desprendimento , você poderá ocupar o espaço de esses deleites com uma pequena meditação particular sobre as causas profundamente assentadas de a indiferença inglesa em relação a eles . 
Por quê ? 
, diz ele , pense um pouco . 
" Em tais reflexões , nada é em vão cada grão de testemunho é levado em conta ; e , portanto , é necessário não ser acusado de saltar demasiado repentinamente de as pequenas coisas a as grandes , caso se consiga descobrir uma conexão entre a ausência de sorvete e de música e o plano essencialmente hierárquico de a sociedade inglesa . 
Esse plano hierárquico de a sociedade inglesa é o grande fato sempre presente em a mente de um estrangeiro : não existe praticamente nenhum detalhe de a vida que , em certo grau , não o denuncie . 
James reconhece suas próprias preferências , seus gostos , mas não é epicurista , nem esnobe - e de qualquer forma , ele escrevia bem antes de a época em que os gostos se transformaram em preconceitos sociais . 
Mas ele reconhece , sem hesitação , uma preocupação com o comportamento humano e com as implicações de a negligência de este . 
Assim , sobre turistas britânicos visitando a abadia de Westminster : " Quando cheguei a a abadia , encontrei um denso grupo de pessoas em torno de a entrada , mas forcei passagem através de elas até conseguir chegar a a soleira . 
Além de ela , foi impossível avançar e posso acrescentar que isso não era desejável . 
Pus meu nariz dentro de a igreja e prontamente o retirei . 
A multidão era terrivelmente compacta e , sob os arcos góticos , o odor não era o de os incensos . 
Será que tal reação teria perturbado ? 
" Às vezes , você sente que corre o risco de pensar mesquinhamente sobre a personalidade humana : a numerosidade , por assim dizer , engole a qualidade ; e a perpétua percepção de outros ombros e joelhos gera uma ânsia por o deserto . 
Mas em um de os ensaios , Henry James , o grande doutor de os costumes sociais , chega a o âmago de a questão . 
" Foi , acho , o elemento de a fidalguia o que mais me impressionou . 
Sei que a palavra que me aventurei a usar está banida de o gosto contemporâneo ; assim podedria também dizer francamente que eu a considero indispensável em praticamente todas as tentativas de retratar os costumes ingleses . 
Em sua volta a a América , James pinçou a especial dificuldade de as mulheres americanas de a classe afluente de criar um elo em uma hierarquia social . 
Ele observa que isso se deve em parte a o fato de carecerem de uma casta verdadeiramente institucional , mas também por existir um vazio em o estágio seguinte . 
As " senhoras " americanas " de tiaras " , não tendo nenhum acesso a as cortes reais , podem , por isso , ter decidido por aparições em as óperas , com " essas ocasiões oferecendo a única abordagem conhecida para a implicação de a tiara , por assim dizer , de a lei americana . 
Mesmo aqui , não haveria ninguém a quem elas , com congruência e consistência , pudessem fazer uma reverência sua única saída possível tornando se , portanto , fazer mesuras umas com a as outras . 
James é particularmente gratificante em esses copiosos textos de viagem quando emprega seu empírico vigor de observador , com sua imaginação metafísica . 
Por exemplo , ele é incapaz de discernir a razão por que os americanos ricos de a virada de o século simplesmente ignoravam a capacidade de seus clubes para desempenharem aquilo que eram especialmente úteis , um descuido que os clubes tendiam a compartilhar com as mansões de os ricos : " Em todos os lugares , considerando as pessoas atarefadas que o usam , o clube americano me impressionou , estranhamente , por não ter se tornado uma instituição para atender a a correspondência de uma pessoa , como aconteceu com outras de que tive conhecimento ; de fato , são geralmente desprovidos de fartos e variados apetrechos para tal propósito . 
Existe algo como a concepção de uma mesa de escrever , e em nenhum lugar , salvo em umas poucas casas particulares , vi seus frutos ; devo acrescentar que essa é a única coisa cujas providências para facilitação não têm uma amplitude extraordinária , uma amplitude sem igual em nenhum outro setor " . 
O lar americano " praticamente sem nenhuma de suas partes interiores distinguíveis de a outra , é uma calamidade contra a qual ele tem que aprender logo cedo a se prepagar . 
Algumas vezes , seja caminhando lentamente ou navegando diligentemente por esses diários - e qual de os dois você está lendo pode se dever a seu próprio humor ou a a qualidade de a de James - você pode gritar de impaciência . 
O que diremos , Sr. James , é que o senhor é um gênio inflamado , embora por vezes excessivo . 
Excessivo em este dia e época . 
Os " Collected Travel Writings " de Henry James são para longas viagens oceânicas e para mosteiros - e para aqueles que ficam felizes em sentir os grandes salões aveludados de uma outra era , ponderada . 
WILLIAPROP F. BUCKLEY JR. editor de a " National Review " . 
Editoria : Mais! PáGINA : 05 O Que Ler " As Histórias " , de Heródoto - Um grego de o século 5 , com sua narrativa de a guerra entre seus compatriotas e os persas , passou a ser considerado o " pai de a história " . 
Suas observações sobre a vida e os costumes de os " bárbaros " qualificam no mais como pai de a etnografia . 
" The Vinland Sagas; The Norse Discovery of America " ( Penguin Classics , há uma edição brasileira por a Paulicéia ) - Mil anos atrás , navegantes islandeses chegaram a a Groenlândia e depois a as costas de o Canadá . 
As duas sagas ( narrativas tradicionais islandesas ) de esse volume contam como Érik , o Vermelho e seu filho , Leif , o Venturoso , realizaram a proeza . 
Uma história moderna a ser lida é " The Norse Atlantic Saga " Gwyn Jones ( ) . 
" As Viagens de Marco Pólo " ( várias traduções , há uma edição de o Círculo do Livro ) - Um de os livros mais famosos de todos os tempos foi escrito , ou melhor , ditado provavelmente em um cárcere genovês - por o mercador veneziano Marco Pólo ( 1254-1324 ) . 
Durante a " pax mongólica " , ou seja , a época em que a conquista , inicialmente sob a liderança de Gêngis Khan , de a maior parte de a Eurásia , por os mongóis , estabeleceu uma espécie de império continental de as estepes russas a a China , Marco ( com seus parentes ) passou anos em a rota que ligava as duas extremidades de esse império . 
" As Viagens de Sir John de Mandeville " ( Penguin Classics ) - Escrita em meados de o século 14 , em francês , essa narrativa de viagens por o Oriente , de a Turquia a a China , é provavelmente uma colagem ficcional de muitas outras obras . 
Imensamente popular em o final de a Idade Média , ela revela , porém , é que os europeus imaginavam o " mundo exterior " antes que a época de as explorações começasse a render relatos mais fidedignos . 
" Através do Islã " , de Ibn Battuta ( espanhol , Alianza Editorial ) - Oriundo de Tânger , em a Africa do Norte , esse árabe viajou durante décadas por toda a extensão de o cosmopolita mundo islâmico de o século 14 . 
Convém ler seu relato junto com " The Adventures of Ibn Battuta " de o historiador americano Ross E. Dunn ( ) , que explica seus pontos difíceis , fornece mapas e acrescenta outras informações . 
" A Peregrinação " , de Fernão Mendes Pinto ( 2 vols . 
Publicações Europa-América . 
Portugal ) - Em 1537 , época em que o império marítimo português já estava estabelecido , Mendes Pinto ( c. 1514-1583 ) , saiu de Portugal rumo a as Indias e passou os 16 anos seguintes sobretudo em a Indochina , em a India e em o Japão . 
" Os Lusíadas " , de Luís de Camões ( várias edições ) - Dispensa apresentação . 
Maior monumento literário de a língua portuguesa e única entre as grandes epopéias a narrar uma viagem que efetivamente aconteceu . 
O autor ( c. 1524-1580 ) , além de o mais , conhecia de primeira mão todo o percurso . 
" História Verdadeira da Conquista da Nova Espanha " , de Bernal Díaz del Castillo ( em espanhol , Alianza Universidad ) - Morto em 1584 , a os 89 anos , o autor , testemunha ocular e participante de a conquista de o México , relata Hernán Cortez chegou lá e derrotou os aztecas . 
" Diário de Viagem " , de Michel de Montaigne ( em francês ) - Em 1580 , o filósofo Montaigne ( 1533-92 ) , que viria a escrever os " Ensaios " , partiu , em uma jornada de dezessete meses , em direção a Roma , através de a Austria e de a Suíça , para tratar de a saúde . 
" Oku no hosomichi " , de Matsuo Bashô ( versão inglesa de Nobuyuki Yuasa , " Narrow Road to the Deep North " , Penguim Classics ; francesa de René Sieffert , " Journaux de Voyage " , POF ; espanhola de Octávio Paz , " Sendas de Oku " , Seix Barral ) - O título é intraduzível e refere se tanto a um lugar em o remoto norte de o Japão quanto a uma condição espiritual . 
Em 1689 , Bashô ( 1644-1694 ) , vendeu sua cabana e passou dois anos viajando a pé por lugares distante , voltando depois a Edo . 
O resultado é esse seu diário de viagem onde prosa e poesia ( haicais ) se intercalam . 
" Viagem à Itália " , de Johann Wolfgang von Goethe ( em alemão , com traduções para o inglês , francês etc. ) - . 
Para um poeta alemão como Goethe ( 1749-1832 ) , a Itália não era apenas um lugar a mais , mas um mundo mais vital , diferente de a frigidez de seu próprio norte . 
Sua viagem a o sul , começada em 1786 , tornou se , portanto , um ponto de inflexão em sua vida , dando lhe força para continuar sua carreira . 
mais! A Filosofia Volta A as Aulas Editoria : Mais PáGINA 6-1 A Filosofia Volta A as Aulas Professores e editoras preparam o retorno de a disciplina a o 2º grau Escolas brasileiras começam a aplicar o programa mundial " Filosofia para Crianças " . 
Tomada Editoria : Mais PáGINA : 6-2 Tomada Agora que conseguiu superar a incômoda gagueira depois de se submeter a os cuidados de uma fonoaudióloga - , Inocêncio de Oliveira está se livrando de seu último e não menos incômodo tique . 
Ele deixou de lado a mania de apertar o braço de o repórter a cada entrevista que dava em pé . 
Seu novo alvo é o microfone - ou até o próprio fio . 
Arrastão Editoria : Mais PáGINA : 6-2 Arrastão A fim de não dividirem as areias de seu condomínio praiano com simples mortais , alguns poderosos proprietários de casas em Laranjeiras , perto de Parati , estão a um passo de radicalizar . 
Planejam abocanhar em grupo e de uma tacada só os 21 lotes disponíveis em o pedaço . 
só passar los adiante caso o sobrenome de o aspirante a vizinho justifique . 
Primavera já é bom Editoria : Mais PáGINA : 6-2 Primavera já é bom . 
Em Paris , muito melhor . 
Aqui alguns toques para passar la como se deve e onde se deve - , sem chamar atenção e desfrutando ainda que por pouco tempo de a doce sensação de fazer parte de a turma certa : Uma garrafinha de água Badoit a a mão dois francos e meio em a Monoprix - é a companhia perfeita para andanças em a Rive Gauche Evian , Vittel ou Perrier não causam o mesmo efeito Comer queijo chèvre quente , seja sobre torradas ou em cima de uma salada verde Dar pelo menos uma passadinha para ver os livros de a La Hune depois de um café em o Deux Magots , bem a o lado Circular como uma sacola de a FNAC pega muito bem e dá aquele ar de cultura Dizer que sim , você já foi almoçar em o novo Café Marly antes de visitar a pirâmide de o Louvre Como recreio de o footing em o Faubourg Saint Honoré , um chá com doces japoneses em a doceira Toraya , em a rue Saint-Florentin bem também se for em o tradicional La Durée , em a rue Royale , ou em o Angelina , rue de Rivoli Pelo menos um steak frites em o La Coupole Dar uma geral em a nova boutique Joseph em a Avenue Montaigne aliás a melhor de o pedaço Colocar uma jaqueta de jeans entre a camiseta branca e o paletó Comer um confit de canard em o Ami Louis de preferência em uma mesa a o lado de Francis Ford Coppola Deixar para comprar maquiagem Chanel em a própria maison e circular com a sacolinha pequenininha que serve como embalagem Comprar vitaminas que hidratam e rejuvenescem a pele a última mania de as mulheres francesas Visitar o Instituto do Mundo Árabe Dar pelo menos bom dia para os impressionistas em o museu D' Orsay Comer ostras não importa onde Beber um bom champagne importa e muito com quem Ver a cidade instalada em a cobertura de o hotel Meurice e acreditar que sim , a felicidade até existe Arranjar um namorado - nunca faz mal , muito menos em Paris . 
Pancake ; Beiju Editoria : Mais PáGINA : 6-2 Pancake Já virou mania em Nova York o recém-lançado livro " Arthur Elgort's Models Manual " , de o fotógrafo Arthur Elgort . 
A cada aparição de a garota de a capa , a top model Christy Turlington , as filas aumentam como aconteceu semana passada em a livraria Doubleday , em a Fifth Avenue . 
Beiju Secretário particular de Gal Costa há anos , Amin Khader resolveu colocar em o papel tudo o que sabe sobre a patroa . 
Está escrevendo um livro sobre a vida de a moça recheado de histórias de bastidores . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-2 Será em torno de Daisy e Olavo Setúbal o jantar para banqueiros ingleses que o embaixador Rubens Barbosa e Maria Ignez pilotam dia 19 em a Embaixada do Brasil em Londres . 
Terá 14 valsas de Chopin em o cardápio o recital que a pianista Ninfa Glasser faz quarta-feira em o Teatro Municipal . 
Depois de um tour de pesquisas culinárias por o Japão , Hugo Kawauchi desembarcou de volta com novidades para seu Sea House . 
Wladimir Araújo dá tratos a a bola como novo diretor de marketing de o Corinthians . 
Quase Editoria : Mais PáGINA : 6-2 Quase Um europeu pagou em NY US$ 354 mil por a fotografia " Negra e Branca " , que Man Ray realizou em 1926 . 
O preço não é recorde mundial , pois em 1993 a foto que Alfred Stieglitz fez de as mãos de sua mulher Georgia O'Keeffe foi vendida por US$ 398,5 mil . 
Étnico Editoria : Mais PáGINA : 6-2 Étnico Mesmo sendo descendente direto de o imperador inca Atahualpa , os indígenas equatorianos não gostaram de a nomeação de Luis Felipe Duchicela 28º para a Secretaria Nacional de Assuntos Indígenas e de Minorias Étnicas por ele não ser de o movimento indígena local . 
Cult A o Quadro Editoria : Mais PáGINA : 6-2 Cult A o Quadro Quem pensa que o fotógrafo Robert Doisneau passou toda a sua fotografando beijos em as ruas de Paris , se engana . 
Em o ano passado , ele deu uma de fã de rock e fez um ensaio com o grupo cult francês Les Rita Mitsouko , publicado em a revista " Photo " de abril . 
Novidade Editoria : Mais PáGINA : 6-2 Novidade O espanhol Camilo José Cela voltou a a produção com " El Asesino del Perdedor " . 
O romance tem um fundo verídico , já que se baseia em a história de um jovem que insultou um juiz , ficou em a cadeia oito dias , sofreu todo tipo de violência e nunca mais se recuperou . 
Letras Editoria : Mais PáGINA : 6-2 Letras Durante o 10º Congresso da Associação de Academias de Língua da Espanha , América e Filipinas , e , em Madri , a proposta espanhola de se trocar as letras ch e ll por simples " c " e " l " e assim agradar organismos internacionais foi recebida a pedradas por vários países . 
Agenda Editoria : Mais PáGINA : 6-2 Agenda A siciliana Siracusa vai apresentar em seu teatro grego , entre 12 de maio e 19 de junho , três clássicos de a cultura helênica : " Agamenon " e " Ésquilo " , de Sófocles , e " Os Acarnianos " , de Aristófanes . 
Celso FIORAVANTE Com agências internacionais O BEABÁ De o Pensamento Editoria : Mais PáGINA : 6-4 O BEABÁ De o Pensamento Cresce a aplicação de o método Filosofia para Crianças BERNARDO Carvalho De a Reportagem Local Para as crianças de a periferia de São Paulo , Aristóteles se chama Ari dos Telles . 
Enquanto se debate a volta de o ensino de a filosofia a o segundo grau , algumas escolas de primeiro grau ( particulares e de a rede pública ) tomam a dianteira em todo o país , de Florianópolis a Cuiabá , aplicando o método de o filósofo americano Matthew Lipman . 
Criado a partir de o final de os anos 60 , o programa chegou a o Brasil em 85 por as mãos de a professora Catherine Young Silva , fundadora de o Centro Brasileiro de Filosofia para Crianças , que tem sede em São Paulo . 
Desde 88 , o centro formou 2 mil professores que aplicam a disciplina extracurricular em um trabalho de militância pedagógica . 
Só em Santa Catarina , 16 escolas já adotam o método hoje . 
Em 1991 , 30 escolas estaduais de a periferia de São Paulo passaram por a experiência com resultados positivos , segundo professores e alunos . 
Este ano , devido a a alta rotatividade de professores em a rede pública , o número de escolas estaduais que usam o método Filosofia para Crianças como um incentivo a a investigação e a as capacidades cognitivas de os alunos foi reduzido a menos de 10 em a zona leste de a cidade . 
A experiência consiste em discutir e refletir em grupos que Lipman chama de " comunidades de investigação " a partir de pequenos romances escritos para crianças sobre temas e conceitos tratados por grandes pensadores ao longo de a história . 
Os nomes de os filósofos não são jamais mencionados . 
As questões são colocadas dentro de situações familiares e reconhecíveis para as crianças , " traduzidas " para seu dia-a-dia . 
Ari dos Telles , por exemplo , é um menino com espírito investigador que , a partir de um engano , de um erro em uma aula de ciência uma inversão de frases - , descobre as regras de a lógica . 
" O texto trata de a questão de o silogismo , entre outras , mas sem mencionar la . 
Você não está fazendo conferências sobre a história de o pensamento , mas ensinando as crianças a pensar por conta própria " , diz Ana Luiza Falcone , diretora de o Centro Brasileiro de Filosofia para Crianças . 
Aula discute o significado de o medo e de a razão Editoria : Mais PáGINA : 6-4 Aula discute o significado de o medo e de a razão " Quando você tem medo de alma , você tem que enfrentar o medo para perder o medo " , diz Rafaela , 10 , em aula de filosofia em São Paulo " A pessoa que rouba achaque está fazendo a coisa certa , mas para nós é errado ; você pode achar que tem razão mas não tem " , diz Priscila , 9 De a Reportagem Local Nilton Barbosa Cabral , 9 , é filho de um caminhoneiro . 
Sua mãe trabalha em casa . 
Ele acompanha com o dedo a leitura de " Pimpa " , uma de as histórias escritas por Matthew Lipman , para o uso em a quarta série de o primeiro grau . 
Nada o distrai . 
Nem mesmo a câmera de uma fotógrafa colada em seu rosto , que registra a sessão semanal de " Pimpa " em a Escola Professor Adelino José d' Azevedo , em São Mateus , zona leste . 
" Pimpa " foi concebida a partir de questões de filosofia de a linguagem , mas isso não é dito a os 33 alunos sentados em círculo . 
O que lêem é a história de uma menina interessada por o significado de as palavras , com seus problemas , inquietações , dúvidas e descobertas cotidianas . 
Em o episódio 3 de o capítulo 3 , Pimpa sente que seus dentes estão ficando moles e pergunta a o pai se os dentes sabem que está em a hora de cair . 
Depois de lhe explicar que os dentes são " empurrados " , o pai conta a a menina que , quando as lagartixas perdem o rabo , um outro nasce em o lugar . 
A a noite , Pimpa sonha que alguém colocou um pé em o lugar de o rabo de uma lagartixa e o pé não sabe o que será quando crescer . 
Após a leitura , Nilton levanta o braço e pergunta : O que quer dizer ' não faz sentido ' ? 
" A pergunta , que pode ter um desdobramento bastante complexo , é apenas uma de a série de 30 provocadas por a leitura de o texto . 
Grande parte gira em torno de o significado de a linguagem , parte de dúvidas semânticas para desembocar em um questionamento metafísico , ético , lógico ou estético . 
As perguntas são anotadas em o quadro-negro e de elas são tirados os temas que serão colocados em discussão : o medo , o falso , o tempo , a razão etc . 
Razão e medo , com mais votos , são os assuntos escolhidos para a discussão de o dia . 
" A razão está dentro de a gente ? 
" , pergunta a professora Léa Bonfim Meneguello , depois de o intervalo de o recreio e de a consulta a o manual de aula preparado por Lipman . 
O cotidiano de as crianças emerge imediatamente . 
" Não " , responde Priscila Galatti , 9 . 
" Para a pessoa que rouba e assassina , ela está fazendo a coisa certa , mas para a gente é errado . 
Você pode achar que tem razão mas não tem . 
" A razão está dentro de a gente " , retruca Evandro Galego , 12 . 
" É a nossa mente . 
Porque é parte de o nosso corpo . 
" Tinha um colega de o meu tio que não descobria a razão por que não conseguia trabalhar . 
Meu tio perguntou se ele tinha o ginásio completo e ele disse que não . 
Foi aí que descobriu a razão " , diz Adriel Correia da Silva , 11 . 
O tema pode ter um desdobramento infinito . 
" Se deixar , vai longe " , diz Meneguello , rindo , antes de introduzir o novo tema : O que é o medo ? 
" Alguém fala em ameaça e de aí em telefonemas anônimos ( recebidos por uma tia ) , assassinatos e a discussão cai inevitavelmente em a imagem de a morte , de os mortos e de as almas . 
Priscila Galatti diz ter medo de almas . 
A professora pergunta se alma tem corpo . 
A classe responde em uníssono que não . 
" Se não tem corpo , o que pode fazer com você ? 
Por que todo mundo não tem o mesmo medo ? 
O medo não está em a imaginação ? 
Não é a gente que imagina o medo ? 
" , prossegue Meneguello , que trabalha há dois anos com o método criado por Lipman . 
O programa foi introduzido em a Escola Professor Adelino José d' Azevedo há três anos . 
Hoje , sete de os seus professores já receberam treinamento de o Centro Brasileiro de Filosofia para Crianças . 
" O professor é treinado para desenvolver todo um trabalho reflexivo . 
O manual é um incentivo para os exercícios . 
O professor não precisa ser formado em filosofia . 
Ele deixa de ser o professor que ensina um conteúdo para trabalhar junto a as crianças e ajudar las a filosofar " , diz Ana Luiza Falcone , diretora de o CBFC . 
" O primeiro ano é o mais difícil . 
Depois fica melhor . 
Você não vê o resultado só com um ano . 
Antes eu tinha crianças que nem levantavam de a carteira . 
Hoje , são mais indagadoras , participativas e interessadas " , diz Meneguello . 
A experiência com o método de Lipman em a rede pública de São Paulo começou em 85 , em a escola estadual Santos Dumont , em a Penha , por iniciativa de Marcos Lorieri , professor de filosofia de o Departamento de Educação de a PUC que descobriu o programa em 84 em uma palestra . 
Foi em a Penha que aprendi a trabalhar com o programa . 
Teve uma repercussão enorme . 
Em julho de 85 , outras cinco escolas de São Miguel Paulista adotaram o método " , diz Lorieri , 53 , que mantém o assessoramento a as escolas interessadas em a leste como assistente técnico de a Divisão Regional de Ensino da Capital 2 . 
" As crianças passam a ser mais questionadoras , capazes de formular questões mais inteligentes , em uma sequência lógica de pensamento . 
Passam a ser capazes de fazer nexos entre os discursos oral e escrito , a identificar pré-suposições adjacentes , a ler em as entrelinhas , a fazer inferências adequadas , tirar conclusões " , diz Lorieri . 
" É meio cansativo para o professor . 
É bem trabalhoso . 
Não é obrigatório , mas a gente acredita , porque sabe que tem um retorno . 
Anda muito difícil trabalhar o raciocínio e a imaginação com a molecada " , diz Meneguello . 
Segundo Lorieri , esse retorno vai além de o aprimoramento cognitivo e possibilita discussões até sobre a função social de a arte . 
" Houve uma meninininha em São Miguel que leu uma história sobre o Picasso em o jornal e achou que era um bandido . 
Ela ficou muito impressionada que os quadros valessem milhões de dólares e achava injusto que só quem tinha dinheiro pudesse ver los " , diz . 
Os alunos de a quarta série de a escola professor Adelino José d' Azevedo já discutiram temas como luz , deveres e direitos , pensamento , imaginação , mistério e outros a partir de a leitura de " Pimpa " . 
" Gostei mais de discutir a luz . 
Discutimos a luz que ilumina e a que é dada a uma outra pessoa , com a gravidez " , diz Suélen Alves Rocha , 10 . 
" A gente aprende a perder a vergonha , pensar mais . 
Serve para formular melhor as perguntas " , diz Evandro Galego . 
Pelo menos uma cena durante a discussão de a quarta série de a Escola Professor Adelino José d' Azevedo depõe a favor de o método em o incentivo a um pensamento autônomo e livre . 
Enquanto discutiam a " razão " , Priscila surpreendeu a turma ao ousar questionar o que podia aparentemente ser inquestionável o próprio método : " O " Pimpa " pode ser bom para uma pessoa e não ser para outra . 
Isso não quer dizer que quem acha que o " Pimpa " é bom tem razão " . 
( Bernardo Carvalho ) Lipman desenvolve método para crianças de rua Editoria : Mais PáGINA : 6-5 Lipman desenvolve método para crianças de rua De a Reportagem Local Em o início , a aceitação de o método criado por Matthew Lipman em o Brasil foi maior em escolas com uma visão mais aberta de a educação , particulares . 
A os poucos , o projeto foi sendo introduzido em a rede estadual e cumprindo sua vocação mais social . 
Hoje , em os EUA , Lipman está desenvolvendo um programa adaptado para menores de rua . 
O método está centrado em textos de ficção , onde personagens vivem situações que os levam a pensar sobre certos conceitos e situações . 
" Estamos tentando trazer a filosofia para o primeiro grau em toda a sua integridade . 
O método se tivermos que usar esse termo - diz respeito a a investigação " , diz Ann Margaret Sharp , de o Institute for the Advancement of Philosophy for Children . 
O programa consiste de sete livros , que acompanham o aluno de a pré-escola a o segundo grau . 
" Em o Brasil , até agora , temos apenas três livros adaptados : " Issao e Guga " , " Pimpa " e " A Descoberta de Ari dos Telles " . 
Cada um de eles enfatiza uma área de o conhecimento e de a filosofia , que pode ser ecologia , percepção de o mundo , filosofia de a ciência etc . 
, diz Ana Luiza Falcone , diretora de o Centro Brasileiro de Filosofia para Crianças , formada em filosofia por a PUC . 
" Elfie " ( pré-escola e primeira série ) trata de o próprio pensamento e de a realidade ; " Issao e Guga " ( primeira , segunda e terceira séries ) , de questões relacionadas a a natureza ; " Pimpa " ( terceira , quarta e quinta séries ) , de o significado de a linguagem ; " A Descoberta de Ari dos Telles " ( e sexta séries ) , de a lógica ; " Luíza " ( sétima e oitava séries ) , de a ética ; " Suki " ( segundo grau ) , de a estética ; e " Mark " ( segundo grau ) , de filosofia política e social . 
Os livros são adaptados por o CBFC e editados por o Yázigi . 
" Não há figuras , justamente para incentivar a imaginação . 
As ilustrações acabam estereotipando certas imagens e o pensamento criativo " , diz Falcone . 
Cada história tem um manual específico para uso de o professor . 
" O professor tem que mudar de postura . 
Ele não detém mais o saber . 
A idéia é que as crianças dêem as razões de o que afirmam e o grupo vai checar se são boas razões . 
Em a filosofia não há apenas uma razão . 
Você precisa criar crianças que não aceitem afirmações passivamente . 
Isso melhora muito a auto-estima de elas , diz Falcone . 
( BeC ) Educador dará palestras em o Brasil em julho Editoria : Mais PáGINA : 6-5 Educador dará palestras em o Brasil em julho De a Reportagem Local Matthew Lipman e sua colaboradora Ann Margaret Sharp estarão em o Brasil em julho para o 1º Encontro Nacional de Educação para o Pensar , em Florianópolis . 
Em a mesma ocasião a professora Ann Sharp deverá ministrar uma reciclagem para monitores de filosofia para criança e um treinamento básico para professores ( informações : Centro Brasileiro de Filosofia para Crianças - av. Nove de Julho , 3.166 , tel. 011 884-9600 ) . 
A formação de professores é a pedra angular de um programa não-obrigatório , cuja disseminação depende de a militância de seus divulgadores em 33 países . 
Ismael de Oliveira , 31 , é um de os monitores formados em filosofia responsáveis por o treinamento de professores em São Paulo . 
" Lipman usa a filosofia como um instrumento de trabalho . 
Os professores não precisam ser filósofos . 
Não é necessário que saibam quem é Peirce ou Wittgenstein " , diz . 
Alguns filósofos costumam mostrar reservas em relação a o método . 
De os professores de a USP procurados por a Folha nenhum quis dar declarações , alegando desconhecer o trabalho de Lipman . 
Uma de as principais reservas tem a ver com o receio de que o método seja mais um exemplo de os programas educacionais que tomam um aspecto de o pensamento o caso , a lógica , a filosofia analítica - como a sua totalidade . 
Seria a mesma coisa que confundir ciência com conhecimento . 
( BeC ) Jogos cotidianos e lições metafísicas Editoria : Mais PáGINA : 6-5 Jogos cotidianos e lições metafísicas Matthew Lipman fala sobre seu método de ensino Crianças são aptas a lidar mais com idéias do que imaginamos De a Reportagem Local As primeiras preocupações filosóficas de Matthew Lipman , 70 , diziam respeito a a estética e a a metafísica . 
Formado por a Universidade de Columbia , defendeu sua tese de doutorado , sobre arte , em 1950 . 
Pouco a pouco , as questões cognitivas passaram a ocupar a maior parte de o tempo de o filósofo . 
A partir de 68 , Lipman desenvolveu um método de filosofia para crianças , que hoje é aplicado de a Islândia a a Nigéria , passando por Portugal , Espanha , Austrália , Egito , Taiwan , Alemanha etc . 
Em 1974 , fundou o Institute for the Advancement of Philosophy for Children ( IAPC ) , em a Montclair State University ( ) . 
O instituto , que dá formação a educadores de todo o mundo , é dirigido por Lipman e sua principal assistente , Ann Margaret Sharp . 
Os dois estarão em o Brasil em julho para participar de o 1º Encontro Nacional de Educação para o Pensar , em Florianópolis . 
A entrevista a seguir foi feita por telefone . 
O Sr. trabalhava inicialmente com estética ... Estava abordando a arte como uma forma de inteligência e pensamento . 
A criação artística é uma atividade altamente cognitiva . 
O Sr. esteve associado a o crítico de arte Meyer Shapiro . 
O sr. continua achando que a arte pode ajudar em a educação ? 
Shapiro foi meu professor em Columbia . 
A natureza de a arte mudou muito desde que eu era um estudante . 
Em aquela época , a arte era abstrata . 
Estava interessado em a maneira como a arte abstrata parecia concentrada em a metodologia de a arte e não em o valor de a representação , em o conteúdo . 
Aquilo me parecia muito semelhante a o que ocorria em filosofia , com a filosofia de a linguagem , que abandonava os conteúdos para dar ênfase a os procedimentos e métodos . 
Sempre estive interessado em analogias entre arte e filosofia . 
O Sr. foi próximo de o poeta francês Francis Ponge . 
Há alguma influência de a poesia em o seu método ? 
Acho que há muita , mas não posso apontar exatamente onde . 
Sempre estive interessado em a relação entre estética , poesia e filosofia . 
A poesia é frequentemente um avanço mesmo em relação a a filosofia , quando se trata de desenvolver novos conceitos . 
Primeiro rascunhamos os nomes em forma poética e só a filosofia dá um novo polimento e os passa a a ciência , que os coloca sob verificação . 
Como o Sr. explica que , com seu interesse por a tradição filosófica francesa , tenha passado de repente para uma tradição mais prática e lógica , de a filosofia analítica ? 
Meu interesse inicial era por a filosofia americana , por John Dewey . 
Quando fui para a França , me interessei por fenomenologia e existencialismo , porque me pareceu um tipo de filosofia mais intensa e vivencial . 
A tradição americana me parecia em a época insuficiente para o que eu procurava . 
Quando comecei a me envolver com filosofia para crianças , me dei conta de que era impossível realizar meu objetivo sem a tradição de a filosofia analítica . 
As crianças são muito preocupadas com a linguagem , as palavras e os sentidos . 
A experiência inglesa em análise linguística é indispensável . 
Por que o Sr. resolveu criar esse método ? 
É difícil traçar as causas precisas . 
Em o início de os anos 50 , li um artigo de o filósofo francês Bernard Groethuysen , que morreu em 46 , sobre a semelhança entre o pensamento de crianças e o de os metafísicos . 
Isso me marcou muito . 
O trabalho de Vigotsky também confirmou que as crianças eram capazes de trabalhar com idéias muito mais que as pessoas imaginavam . 
Qual é a prioridade de o método ? 
A principal finalidade ? 
Ajudar as pessoas a pensar por conta própria . 
Para isso , você precisa seguir um certo número de etapas . 
Temos que fornecer a as crianças modelos o que elas são através de personagens que tentam lidar com seus problemas de uma maneira racional . 
Dizemos a as crianças para serem racionais , mas elas não sabem de o que estamos falando . 
Precisamos mostrar . 
Uma maneira de mostrar é com as histórias em que representamos como crianças racionais se comportam , como falam umas com as outras , como discutem as idéias , como respeitam umas a as outras . 
Você começa com a narrativa , as questões levantadas por essas narrativas , as discussões etc . 
São várias etapas de o processo . 
o Sr. acha de o método Paulo Freire ? 
Nós nos conhecemos quando estive em o Brasil há alguns anos . 
Ele me falou de as semelhanças de o que fazíamos . 
O interesse de ele em a formação de comunidades de trabalho com o intuito de chegar a a alfabetização está muito próximo de o nosso interesse em formar comunidades de investigação para fazer as crianças chegarem a uma solidariedade social que possa melhorar sua educação . 
O Sr. acha que o seu método é mais adequado para comunidades pobres e países de o Terceiro Mundo ? 
Para os países de o Terceiro Mundo que procuram suas identidades esse é o tipo de educação que parece fornecer algumas respostas . 
Em países mais antigos , onde há resistência a o método , ele é usado para as minorias de imigrantes estrangeiros . 
Quais são as maiores dificuldades de traduzir e adaptar o método para outra língua ? 
Normalmente , as histórias são adaptadas a as outras culturas . 
Quanto a os procedimentos de ensino , eles são em grande parte universais . 
Praticamos o que chamamos de comunidade de investigação , onde o grupo se reúne para falar e refletir sobre o texto . 
Mesmo em países onde a educação é bastante tradicional , como a Nigéria , onde há uma forte influência de a educação britânica , eles acharam que a comunidade de investigação era perfeitamente adequada . 
Isso porque há uma tradição semelhante de sentar e discutir ou contar histórias que são ambíguas e problemáticas e abertas a a interpretação . 
É a mesma coisa que fazemos . 
Perceberam que eram formas comparáveis . 
Por que o seu método ensina melhor a pensar ? 
A filosofia contém a lógica , que ajuda a melhorar o raciocínio de as pessoas , o juízo . 
A filosofia também ajuda a melhorar a formação de conceitos . 
Outros programas não têm essa ênfase . 
Quando você se concentra em as questões de raciocínio , juízo e formação de conceitos , está lidando com três instrumentos muito poderosos que fazem parte de o nosso pensamento . 
Os temas que tratamos são reconhecidos por as crianças como parte de sua experiência diária . 
Não é algo . 
São questões que as crianças levantam entre amigos , mas infelizmente não as levam muito longe , porque não sabem como . 
vocês respondem a a crítica de certos filósofos de que o método é uma vulgarização de a filosofia , que é impossível ensinar filosofia a crianças ? 
Estão cometendo um erro . 
Não estamos tentando fazer com que memorizem Aristóteles . 
Não estamos querendo que aprendam filosofia , mas que façam filosofia . 
Isso envolve deliberação , diálogo , raciocínio . 
As crianças podem ler , discutir , raciocinar . 
Podem falar de as coisas sobre as quais falam os filósofos : sobre a verdade , a justiça etc . 
Podem dizer que as crianças não são capazes de fazer isso , mas o fato é que elas fazem . 
Não apenas isso . 
Embora não saibam que estejam sendo expostas a as idéias de Aristóteles , Platão etc. , a tradição está lá por a voz de os personagens de a história . 
Não estão apenas discutindo em uma sessão de conversa , mas sendo colocados em contato com uma série de idéias sobre as quais pensaram os filósofos em os últimos 2.500 anos . 
E não têm nenhum problema com esses conceitos trazidos para a linguagem de o dia-a-dia . 
Elas entendem . 
Não há o risco de que as crianças estejam apenas repetindo o que ouvem em casa e em a escola , de pais e professores , em vez de pensar por conta própria ? 
Não há o risco de que , em vez de uma classe de filosofia , ela vire uma classe de moral ? 
Isso pode ocorrer até certo ponto . 
Você não vai alcançar originalidade a todo instante em uma sala de aula . 
Vai haver muita repetição de a opinião de outras pessoas , sobretudo de o que as crianças ouvem em casa . 
É normal . 
Mas o processo convida a o questionamento e , em o percurso , as crianças começam a examinar suas opiniões e crenças . 
Ao longo de o tempo , você percebe que essas crianças fazem progressos . 
Mudam também o comportamento . 
Passam a se respeitar mais entre si . 
Você tem que fazer uma distinção entre o início de uma investigação e o que se passa dois meses depois . 
É lógico que quando você pergunta a uma criança sua opinião sobre alguma coisa , ela vai repetir o que ouve em casa , mas o confronto com essa comunidade de investigação muda essas opiniões com os meses . 
É lógico que o progresso e a profundidade de essa mudança depende de a qualidade de o professor , se ele está bem preparado e sabe como passar de a opinião que vem de casa para o que está por trás e sustenta essa opinião . 
( Bernardo Carvalho ) As Obras Editoria : Mais PáGINA : 6-5 Filosofia na Sala de Aula . 
Lançamento previsto para julho . 
Editora Nova Alexandria Filosofia para Crianças . 
Editora Interação , 1988 A Filosofia Vai à Escola . 
Summus Editorial , 1990 Growing Up with Philosophy . 
Temple University Press , Filadélfia , EUA , 1978 Discovering Philosophy . 
Prentice-Hall , Nova York , EUA , 1977 Philosophy in the Classroom . 
Com Ann Margaret Sharp e Frederick Oscanyan . 
Temple University Press , Filadélfia , EUA , 1978 Os livros acima são de autoria de Matthew Lippman . 
O Regresso De a Razão Editoria : Mais PáGINA : 6-6 O Regresso De a Razão Resolução estadual traz a filosofia de volta a o 2º grau De a Redação Em 7 de janeiro , a Resolução SE-5 de a Secretaria da Educação do Estado de São Paulo determinou a inclusão em o currículo de o 2º grau de pelo menos duas de as seguintes disciplinas : filosofia , sociologia e psicologia . 
A medida , cuja vigência é definida já para este ano , significa a volta de a filosofia como disciplina complementar , 23 anos depois de ter se tornado matéria optativa o que levou , em o final de as contas , a a sua abolição . 
A medida divide a opinião de os professores e agita as editoras , que já se preparam para o mercado potencial com lançamentos como " Introdução à Historia da Filosofia " , de Marilena Chaui , que sai este mês . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-6 ALBERTO ALONSO MUÑOZ Especial para a Folha A filósofa e professora de filosofia Marilena Chaui lança este mês por a Brasiliense " Introdução à História da Filosofia - Dos Pré-Socráticos a Aristóteles - " . 
O livro é o primeiro volume de uma coleção didática sobre a história de a filosofia , que compreenderá ainda o pensamento medieval e renascentista , o moderno e o contemporâneo . 
A seguir , Chaui defende a volta de a filosofia e fala sobre a coleção que está preparando . 
Que importância você vê hoje em a volta de a filosofia para o 2º grau ? 
Sem dúvida , a simples volta de um ano de filosofia em o 2º grau é muito pouco . 
Penso que dois anos seria melhor : um ano para introdução a a história de a filosofia e um ano para introdução a os grandes temas filosóficos . 
Além de o livro para a Brasiliense , escrevi um outro de iniciação filosófica , que a Ática deverá lançar em agosto , tratando de os grandes temas e conceitos filosóficos . 
Defendo a volta de a filosofia a o secundário porque estudantes e professores , em cujas escolas tem havido cursos de filosofia , afirmam que tais cursos ampliam a capacidade e desenvolvem as possibilidades de pensamento conceitual . 
No entanto , sou de o grupo que defende uma reformulação integral de o 1º e de o 2º graus , tanto em o que se refere a as condições de trabalho de professores e alunos quanto em o que se refere a mudanças curriculares , alteração em a formação de os professores , articulação maior com a universidade . 
Atualmente , 1º grau não forma e 2º grau não informa . 
Mas sou também de o grupo que não acha que seja preciso esperar a reforma de o 2º grau para , então , articular lo a a universidade . 
Estou convencida de que uma ação cooperativa e solidária de os professores universitários com os de o 1º e 2º graus auxilia uma batalha conjunto por a mudança em a educação . 
A graduação universitária vem se tornando , , um 2º grau avançado , meramente escolar , com uma absurda carga horária de aulas que impede a pesquisa autônoma de os estudantes . 
E isto é consequência de as deficiências de o 2º grau . 
Os dois livros ( este , de a Brasiliense e o outro de a Ática ) são vistos por mim como atos políticos , como sinal de a responsabilidade de os universitários para com o 2º grau . 
Em o seu livro , você evita a solução clássica de introduzir o leitor em a história de a filosofia por a via de a apresentação " estrutural " de textos . 
Que vantagens você vê em preferir uma história de a filosofia mais centrada em as questões do que em a tecnologia interna de os sistemas filosóficos ? 
Trata se de um livro ( ou de uma pequena série de livros ) , de caráter introdutório , e penso que esta modalidade de trabalho só vale a pena se você procurar interessar o leitor mostrando lhe o surgimento de problemas e temas que fazem a filosofia nascer e permanecer em a chamada cultura ocidental . 
Procurei trabalhar em três direções : a histórica ( porque os problemas e temas são suscitados por as condições históricas materiais de a Grécia ) , a temática ( quais os temas que surgem , quais desaparecem , quais permanecem e se transformam , quais são deixados como legado para o pensamento posterior ) e a individualizadora ( como diferentes filósofos enfrentaram os mesmos problemas , porque suas respostas diferem , como suas soluções se transformaram em novos problemas ) . 
Fundamentalmente , os vários volumes pretendem ser um tanto antikantianos ( Kant afirma que a filosofia não tem objeto , mas é um modo de pensar : procuro salientar a existência de " objetos " filosóficos ) e anti-heideggeriano ( para Heidegger , a filosofia começa e termina em a Grécia ; procuro assinalar que a filosofia extravasa os quadros de seu nascimento ) . 
Em os últimos anos verifica se uma preocupação geral em vários setores em descrever um movimento de formação de a " cultura uspiana " . 
Um exemplo paradigmático é o livro recente de Paulo Arantes , " Um Departamento Francês de Ultramar " , sobre a formação de o departamento de filosofia de a USP . 
Como você está vendo esse debate ? 
Acabo de comprar o livro . 
o li as entrevistas dadas por o Paulo e por isso ainda não me sinto em condições de opinar . 
Por o título e por as entrevistas , parece que ele pretende uma certa exaltação de o departamento de filosofia , posto como fundador de o pensamento filosófico brasileiro ( Paulo faria o que Antonio Candido fez para a literatura ou Sérgio Buarque para a história ) . 
Mas , considerando outras coisas que ele andou escrevendo , imagino que o livro pretenda ser o correspondente local de a " Ideologia Alemã " , dMar . 
Seria a " Ideologia Brasileira " , não é ? 
Estou me preparando para o próximo volume , pois suponho que será sobre a minha geração . 
Cronologicamente , corresponderia a outro livro de " Marx: a Miséria da Filosofia " ! 
Divertido . 
Você voltou a a USP depois de quatro anos a a frente de a Secretaria Municipal de Cultura , em a gestão Luiza Erundina . 
Que mudanças você percebeu em a universidade em essa período ? 
Em a universidade , como um todo , percebi o recrudescimento de antagonismos que vinham desde os anos 80 , entre dois projetos de modernização . 
Um , que vê a modernização como empenho de a universidade em a ajuda a a solução de os graves problemas econômicos e sociais de o país , e outro , que considera a modernização como reorganização de a universidade em os modelos de a grande empresa e em os vínculos preferenciais ( para financiamento de pesquisas ) com o setor empresarial . 
Quanto a o departamento de filosofia , encontrei o ativo e entusiasmado , com novos centros de pesquisa , um crescimento de a revista " Discurso " e a criação de a " Discurso Editorial " , para publicações , vídeos , cursos . 
Mas levei um susto quanto a os estudantes . 
Refiro me a os estudantes de graduação de o primeiro ano de filosofia , para os quais dei aulas em o segundo semestre de 93 . 
Numerosos , interessados , mas totalmente despreparados ( com as exceções de praxe ) : desconhecem história de a filosofia , desconhecem línguas estrangeiras , tem enormes dificuldades com a língua portuguesa , dificuldades para lidar com conceitos . 
Atualmente você termina seu livro sobre Espinosa . 
Como será esse trabalho ? 
Inicialmente seria a publicação de minha tese de livre-docência ( de 1977 ) , com uma revisão . 
Para fazer a revisão , fui me embrenhando em temas que eram tocados superficialmente e o resultado foi que a tese revista ficaria muito longa e pesada . 
Decidi , então , publicar sob a forma de ensaios , divididos por assuntos : há um conjunto de ensaios sobre a invenção de o espinosismo ( como foi instaurada uma tradição interpretativa , desde o século 17 ) , um outro conjunto sobre temas metafísicos , um conjunto , que julgo central , sobre ética e política e alguns sobre a relação entre Espinosa e a cultura judaica . 
O fio condutor é a idéia de imanência e de liberdade , a crítica de o imaginário e a atualidade de Espinosa que , em o meu entender , é maior quanto mais o inserimos em as questões de o século 17 . 
A presença de a história econômica e política é grande em os ensaios , assim como de a história de as idéias . 
Procuro a articulação interna entre história e a reflexão espinosana . 
A ênfase , evidentemente , recai sobre o radicalismo corajoso de Espinosa , quando comparado a a tradição e a os problemas contemporâneos . 
Que planos você tem para depois de o Espinosa ? 
Ainda não sei . 
Tenho feito muitas pesquisas sobre a Renascença , mas também tenho me interessado por as questões contemporâneas : a nova forma assumida por o capitalismo , as ideologias neoliberal e pós-moderna , a mídia eletrônica . 
E , é claro , o Brasil , tanto em o novo contexto internacional quanto em seus aspectos sociais cristalizados ( por exemplo , o mito de a não-violência brasileira , o autoritarismo social , o messianismo milenarista em a política ) . 
Tenho procurado trabalhar a idéia de que uma de as dificuldades maiores para a instituição de a democracia em o Brasil decorre de o modo como a divisão de classes se exprime em a polarização entre carência e privilégio . 
Uma carência é sempre particular e específica , e não consegue generalizar se em um interesse nem universalizar se em um direito : um privilégio também é sempre particular , não pode generalizar se em um interesse nem universalizar se em um direito . 
E a democracia é criação e garantia de direitos . 
ALBERTO ALONSO MUÑOZ é doutorando em filosofia por a USP , colaborador de pesquisa de o CEBRAP ( Centro Brasileiro de Análise e Planejamento ) e professor de o departamento de filosofia de a UFPR ( Universidade Federal do Paraná ) Volume inicial sintetiza e " atualiza " questões Editoria : Mais PáGINA : 6-6 Volume inicial sintetiza e " atualiza " questões Especial para a Folha O primeiro volume de " História da Filosofia " , de Marilena Chaui , é a prova de um texto voltado para o 2º grau , de poder sem ser simplificador , pode ser sem ser doutrinário e pode incitar a o pensamento sem tornar a história de a filosofia um mero conjunto de " opiniões " expressas por os seus autores . 
Não é de os méritos menores de o livro o fato de haver evitado a solução fácil de começar por as questões de método e por a exposição do que é a filosofia tendo em vista sua história . 
Ao invés de isso , Marilena Chaui introduz o leitor diretamente em as questões clássicas de a história de a filosofia , começando por a exposição de as interpretações antagônicas sobre seu surgimento em a aurora de a Grécia clássica . 
Chaui por assim dizer " vai direto a o assunto " , combinando perspectivas diversas sobre os temas tratados . 
Nem por isso a forma deixa de ser a tradicional : uma parte para o surgimento de a filosofia e para os pré-socráticos , outra para Sócrates e os sofistas , uma para Platão e , finalmente , um capítulo final dedicado a Aristóteles . 
Forma clássica de os manuais didáticos de história de a filosofia , desde Bréhier e , se quisermos recuar mais , desde Hegel ou mesmo Kant . 
A originalidade consiste em a atualização de as interpretações , reunindo , em a medida de o possível , materiais colhidos de o " estado atual de a questão " , como os historiadores costumam dizer . 
Aqui reside também o equilíbrio de perspectivas diversas - um segundo mérito de o livro : em ele procuram ser contemplados os diversos focos possíveis de exame de as doutrinas filosóficas . 
Se o aspecto político de o pensamento de Platão é sempre posto em relevo , nem por isso são menosprezados os elementos epistemológicos , lógico-linguísticos e metafísicos de a doutrina , cuja relação com a teoria de as paixões e com a ética e a política platônicas é imediata . 
Ainda aqui , o livro se esforça por evitar reduções simplistas de uma perspectiva a a outra , que só contribuiriam para encerrar a apresentação em uma interpretação dogmática e avessa a o debate . 
O especialista talvez acabe insatisfeito com este primeiro volume . 
Lembremos nos , contudo , de que se trata de um livro pré-universitário e não nos esqueçamos de a envergadura de o projeto , suficientemente amplo para que ninguém seja capaz de realizar lo em o seu todo com a mesma profundidade . 
Ainda assim , o livro não deixa de surpreender . 
Manuais , mais ou menos bem elaborados de introdução a a filosofia não faltam o mesmo não se pode dizer de as boas histórias de a filosofia editadas em língua portuguesa . 
E talvez resida aqui a única ressalva : com a educação em o estado de precariedade em que se encontra em o Brasil , que condições reais tem este livro de ser aproveitado em o ensino de 2º grau e até mesmo em certos cursos superiores ? 
Infelizmente , bem poucas . 
( Alberto Alonso Muñoz ) Estudo é obrigatório em a França Editoria : Mais PáGINA : 6-6 Estudo é obrigatório em a França ANDRÉ LAHÓZ De Paris Desde o século passado a filosofia é matéria obrigatória para os alunos de o 2º grau em a França . 
Os franceses estudam um ano de filosofia , o correspondente a o terceiro colegial ( ou terminal , que é como é chamado o último ano de o 2º grau em a França ) . 
Há 3.691 professores de filosofia de 2º grau em o país . 
A carga horária semanal varia de a duas horas , dependendo de o curso . 
Os alunos fazem a opção em o ano terminal , de acordo com a faculdade que querem cursar . 
Em o curso A , chamado de literário , a filosofia é a matéria mais importante , com oito horas semanais . 
Em o curso B , em o qual a matéria mais importante é a economia , a carga horária é de cinco horas . 
Em os cursos científicos a carga é de três horas semanais e em os cursos técnicos , de duas horas . 
O programa de o Ministério da Educação é bem livre . 
São apenas linhas gerais que cada professor desenvolve como desejar . 
O programa é dividido em três partes : " " , " o conhecimento e a razão " , e " a prática e os fins " . 
" É um curso para estimular as idéias de cada aluno " , afirma Mn. Valent , de a escola parisiense Montaigne . 
" Aprender a pensar e a fazer uma dissertação são armas que se carrega para toda a vida . 
O Ministério da Educação divulga uma extensa lista bibliográfica , a partir de a qual os professores escolhem três , dois ou um autores ( respectivamente para curso A , B ou C ) . 
Existem várias dificuldades em o ensino de a filosofia ao nível de o segundo grau , segundo a professora Bay , também de a escola Montaigne . 
" Os alunos são obrigados a repensar assuntos delicados , como religião ou moral , e às vezes perdem seus pontos de referência . 
Nunca houve tentativa de acabar com a obrigatoriedade de a filosofia . 
Em os anos 80 foi feita uma tentativa de aumentar a carga horária de um para dois anos . 
O resultado foi positivo , mas a idéia foi abandonada por motivos financeiros . 
Matéria é opcional em a Inglaterra Editoria : Mais PáGINA : 6-6 Matéria é opcional em a Inglaterra SÉRGIO MALBERGIER De Londres O ensino de a filosofia em o segundo grau não é obrigatório em o Reino Unido . 
Ela pode ser matéria opcional de o currículo oficial . 
" Não há nenhuma perspectiva a curto prazo de a filosofia tornar se obrigatória ( em o 2º grau ) " , disse a a Folha Ingrid Purkiss , de o Royal Institute of Philosophy , instituição privada de Londres que promove o ensino de a filosofia . 
" A o contrário de a França , o ensino de a filosofia aqui não aborda aspectos psicológicos e sociológicos , é quase só filosofia pura . 
Só os mais inteligentes acompanham " , disse ela . 
Já Steven Patriarcha , professor de filosofia e diretor de a escola de 2º grau Hulme Grammar School , diz que o ensino de a filosofia deveria ser obrigatório porque " expande a visão de os alunos " . 
" Temos aulas sobre problemas atuais analisados sob a perspectiva de sistemas filosóficos " , disse ele . 
Reflexão altera nossa paisagem interior Editoria : Mais PáGINA : 6-7 Reflexão altera nossa paisagem interior A filosofia necessita de as demais disciplinas humanistas Filosofia é um patrimônio que nos chega sem testamento " A felicidade é uma ciência esquecida . 
( Adorno ) OLGÁRIA Chaim FÉRES Matos Especial para a Folha Inventores de a palavra , os gregos não se teriam enganado : se é preciso pensar bem , é para viver melhor . 
Busca de a " justa vida " , de o " bem viver " , questões de aparência , hoje , incongruente . 
Em o ensaio " Filosofia, por quê? " , Adorno mostra de que maneira essa pergunta comporta uma afirmação clandestina : " a filosofia não serve para nada " , ou então , como diz o senso comum , ela é " aquilo com a qual ou sem a qual se fica " . 
Preconceito simétrico encontra se quando se diz que o filósofo " habita uma torre de marfim " a distância de os sofrimentos de seu tempo - sendo um mero contemplador de a barbárie . 
Em os dois casos , a filosofia é proscrita . 
Indolente e ociosa em um mundo utilitário , com ela dissipa se , também , o pensamento autônomo . 
Sócrates , o patrono de todos os filósofos e de seus amantes , criou , como outros pensadores , uma modalidade de interrogação própria a a " atitude " filosófica : uma disposição essencial a a incoerência , a a hesitação , a o exercício de a liberdade . 
O que requer uma experiência de o tempo diversa de aquela de o dia industrial-produtivista , cronômetro e colonizador de nosso universo interno . 
Proust , em " À Sombra das Raparigas em Flor " , narra como , progressivamente , foi se constituindo , para ele , a " Sonata de Venteuil " , cujos compassos acompanham toda a " Recherche " : " esse tempo de que necessita um indivíduo para ingressar em manobra profunda , é como o resumo e símbolo de os anos e , por vezes séculos que devem transcorrer até que o público possa apreciar la verdadeiramente ( ... ) Foram seus próprios quartos ( ... ) que levaram 50 anos para dar vida e número a o público de suas composições , realizando o que seria impossível encontrar quando a obra-prima apareceu , isto é , criaturas capazes de amar la " . 
Em filosofia e demais disciplinas humanistas , o trabalho é paciente o que propicia o desenvolvimento de a sensibilidade e de o pensar , experiências que , sabemos , demanda toda uma educação . 
Quando Kant afirmava : " não se pode ensinar filosofia , somente a filosofar " aludia a a postura diante de as coisas atitude que procura compreender , abstendo se de sentenciar . 
Atitudes e posturas se adquirem em os anos de nossa formação . 
Com isso , a filosofia questiona hábitos e preceitos , abalando a certeza de condutas , problematizando a inércia de a Razão . 
A os jovens gregos destinava se não a " didaskalia " ensinamento de uma profissão - mas a " paidéia " , a formação ( " Bildung " ) . 
A " - presunção de o cego que pensa ver , curava se por o estudo e reflexão . 
O que significa antes de tudo um convite a o jovem . 
Convite diverso de a simples transmissão de conteúdos de doutrinas . 
Trata se , não de preparar lo para " ver melhor " as coisas , mas a considerar las de maneira diversa , orientando se diferentemente em o pensamento . 
Altera se , portanto , nossa paisagem interior , pois a filosofia propõe " olhar em outra direção " . 
Se a filosofia é , como dizia Hegel , pássaro crepuscular que alça vôo a o anoitecer quando o longo trabalho de o dia já se realizou se o saber começa tarde é também por começar cedo : recepcionar as obras de o passado é tarefa árdua , pois necessita tornar las inteligíveis a a luz de o presente . 
Como todos os bens culturais , a filosofia é um patrimônio que nos chega sem testamento . 
Se as reflexões de Platão nasceram em um espaço e tempo determinados , também só se tornam inteligíveis em datas e lugares precisos , atravessando a filosofia , a barreira de o tempo . 
Disciplina de formação e não " performática " , a filosofia possui seus aliados em as demais disciplinas humanistas : solitária , a reparação que a traz de volta a o 2º grau seria uma nova forma de esquecimento . 
Após décadas de desapreço , a filosofia retorna . 
Que os jovens possam reconhecer o direito a essa memória e a essa tradição . 
Desde sempre , bem-vinda . 
OLGÁRIA Chaim FÉRES Matos é professora de filosofia de a USP e autora de " O Iluminismo Visionário: W. Benhamin, leitor de Descartes e Kant " , entre outros livros Editoria : Mais PáGINA : 6-7 JOSÉ ARTHUR GIANNOTTI Filósofo Sempre tive muitas dúvidas a respeito de transformar filosofia em disciplina obrigatória em o 2º grau . 
Favorável a uma descentralização de o ensino , não vejo por quê enrijecer ainda mais o currículo mínimo válido para todo o país . 
Em 2º lugar , não creio que até mesmo os interesses de a corporação de professores de filosofia sejam beneficiados com a nova medida . 
Seria muito importante saber , por exemplo , como anda a filosofia em o secundário de nosso Estado de São Paulo . 
Não consegui dados que informassem quantas vagas existem em a rede e quantas são efetivamente ocupadas por professores formados em filosofia . 
Mas há indícios . 
O Censo Educacional de o Ministério informa que em 1991 houve 1.307 concluintes em filosofia em todo o país . 
E o Conselho Estadual de Educação declara que , segundo o relatório final de o concurso de remoção relativo a 1991 , existiram 14.803 aulas disponíveis . 
Como uma vaga é criada em uma escala quando em o mínimo se dispõem de 16 aulas , pode se concluir que em o máximo haveria 925,19 vagas . 
Mas em São Paulo , em o ano de 1991 , apenas 318 alunos concluíram seus cursos de filosofia . 
Já em a rede existem 1.716 professores habilitados . 
Tudo parece indicar pois que uma boa parte de esses professores não são titulados em filosofia . 
Minha pergunta continua a ser : estamos capacitados para fornecer bons professores de filosofia para o 2º grau ou estaremos abrindo vagas para toda sorte de aventureiro lecionar filosofia ? 
Isto sem pensar em a qualidade de os cursos existentes . 
Com dados tão impreciso , mantenho pois minha posição : sou contra a obrigatoriedade de essa disciplina em São Paulo e , com muito mais razão , em todo o país , já que corremos o risco de criar mais uma disciplina de papagaios falando sobre Aristóteles ou Descartes , se chegarem a tanto . 
Instrumentalização de o estudo filosófico é um decreto de morte Editoria : Mais PáGINA : 6-7 Instrumentalização de o estudo filosófico é um decreto de morte MILTOPROP MEIRA Do Nascimento Especial para a Folha Diante de a corrida frenética de a preparação para o vestibular , o ensino de a filosofia em o 2º grau aparece para a maioria de os estudantes como perda de tempo . 
E para os professores , que tentam justificar sua importância , como uma tarefa quase acima de suas forças . 
E , no entanto , eles persistem . 
Têm resistido heroicamente em as escolas que mantêm a disciplina , mas dificilmente conseguem ministrar la em o terceiro ano . 
Em a hora de a decisão o que importa é entrar em a universidade e as aulas de filosofia em nada contribuem para isso . 
Vestibular De vem então a quase unanimidade de que os cursos de filosofia não podem estar ausentes em a formação de os estudantes de segundo grau nem mesmo de os de nível superior ? 
Paradoxalmente , por que não se exige a presença de essa disciplina em os exames de o vestibular ? 
É como se todos reconhecessem que é importante , mas nem tanto assim . 
Ou será que o reconhecimento de a importância de a filosofia não passa de um sentimento difuso que , com frequência , chega até a o Ministério da Educação e Cultura , o qual , por sua vez , não sabe como definir lo , permanecendo , de essa forma , sem condições para tomar uma decisão seja por a obrigatoriedade total seja por a parcial de o ensino de a disciplina ? 
Fascinação Essa é exatamente a minha impressão . 
Sem saber muito bem de o que estão falando , todos elogiam a filosofia , acham lindos os cursos , pedem sua volta a o 2º grau , consideram inteligentes as conferências quando proferidas por professores de filosofia , os quais , muito modestamente , diz se , não gostam de ser chamados de filósofos . 
Fascinação , encanto . 
Maravilha ! 
Mas também muita confusão , leituras mal assimiladas , ostentação de muita sabedoria em cabeças ocas . 
Tudo isso é compreensível . 
Afinal de contas , a filosofia está completando , em o Estado de São Paulo , 25 anos de ausência em os exames de ingresso em as universidades . 
Em aqueles tempos , exigia se , pelo menos de os alunos que a haviam escolhido como bacharelado , que conhecessem um pouco alguns textos básicos de a tradição filosófica . 
Miragens Hoje , em a névoa de esses anos todos , não é de espantar que muitos vejam miragens . 
Espectros de estudantes e professores de filosofia rondam os poderes públicos exigindo seus direitos . 
A filosofia deve voltar a o 2º grau . 
Deve estar em o exame vestibular , em o primeiro grau e em a pré-escola . 
Deve fazer parte de os currículos de humanidades em as universidades . 
Outros vão mais longe ainda e consideram fundamental que os filósofos estejam presentes em os hospitais , em as empresas , em os sindicatos , em os gabinetes de os ministros , em o palácio de o Planalto como conselheiros de o Presidente e em a seleção brasileira . 
Exagero ? 
Nem tanto . 
Afinal de contas , em os EUA as coisas já se passam assim . 
A exigência de a volta de a filosofia a as escolas vem acompanhada de a necessidade de sua instrumentalização , de a necessidade de a afirmação de sua utilidade . 
Longe de constituir se como saber desinteressado , ela deve dizer a que vem , a serviço de quê , para ocupar o lugar de quem , para resolver quais problemas . 
Consciência De nossa parte , gostaríamos de ver a filosofia voltar a as escolas de 2º grau , mas sem a pretensão de constituir se como pedra de salvação para o nosso falido sistema de ensino . 
Nem poderão o professor e o estudante de filosofia se apresentar como a consciência de o médico , de o empresário , de os governantes , de os profissionais liberais , de os operários , de os cientistas . 
como se esses não tivessem capacidade de pensar por si mesmos . 
A instrumentalização de a filosofia é a decretação de sua morte . 
Ela deve voltar com pessoal preparado para ministrar la bem , com material didático e paradidático de boa qualidade . 
E , principalmente , amparada por uma vasta cultura de humanidades . 
Pois não é possível estudar e fazer filosofia sem , , estar em contato com as artes , a literatura e as ciências humanas . 
Aliás , já está em a hora de pensarmos em o retorno de a cultura clássica humanística . 
Quem sabe se , depois de a filosofia , alguém se lembre também de o grego e de o latim ... MILTOPROP MEIRA Do Nascimento , professor de Ética e Filosofia Política de o Depto. de Filosofia de a USP Editoria : Mais PáGINA : 6-7 A Escola de Frankfurt - Luzes e sombras do iluminismo , de Olgária C. F. Matos . 
Ilustrado , inclui bibliografia e questões para reflexão . 
Coleção Logos . 
Capa de Wanduir Durant e Valdir Oliveira . 
Editora Moderna ( r. Afonso Brás , 431 , São Paulo , Cep 04511-901 , telefone 011 822-5099 ) . 
Curso de Filosofia - para-professores e alunos de 2º grau e de graduação , vários autores , org. de Antonio Rezende . 
Coleção Cultura Contemporânea . 
Quinta edição . 
Inclui glossário e índice onomástico . 
Jorge Zahar Editor ( r. México , 31 - sobreloja , Rio de Janeiro , tel. 021 240-0226 , fax 021 262-5123 , Cep 20031-144 ) . 
259 págs . 
Os livros abaixo são de a Coleção Prazer em Conhecer : Rousseau - o bom selvagem , de Luiz R. Salinas Fortes . 
119 págs . 
Sartre - É Proibido Proibir , de Fernando José de Almeida . 
72 págs . 
Descartes - a paixão pela razão , de Mário Sérgio Cortella . 
80 págs . 
Aristóteles - o equilíbrio do ser , de Otaviano José Pereira . 
95 págs . 
Marx - transformar o mundo de Moacir Gadotti . 
95 págs . 
Platão - ousar a utopia , de Jorge Cláudio Ribeiro . 
Editora FTD ( r. Rui Barbosa , 156 , São Paulo , Cep 01326 , telefone 011 283-5011 283-5011 , fax 288-0132 caixa postal 30402 ) . 
80 págs . 
As Paixões Políticas Editoria : Mais PáGINA : 6-8 As Paixões Políticas O sociólogo Pierre Ansart vem a colóquio em o Brasil O Ocidente não entende a ligação entre política e paixão pessoal SHEILA SCHVARZMAPROP Especial para a Folha " Sentimento(s) e Identidade(s): os Paradoxos do Político " é o tema de um colóquio que começa em a próxima terça-feira em a Unicamp ( Universidade de Campinas ) . 
Promovido por o departamento de história de o Instituto de Filosofia e Ciências Humanas de a Unicamp e por a Universidade de Paris 7 , vai reunir por a segunda vez professores brasileiros e franceses ligados a as áreas de história e ciências sociais , em o projeto comum de examinar as questões de identidade e sentimentos que estão em o avesso de a racionalidade política ( leia texto a a pág. 6-8 ) . 
. 
Para o colóquio foram convidados , entre outros , o sociólogo e cientista político Pierre Ansart e a historiadora Michelle Perrot ( leia entrevista a a pág. 6-9 ) . 
. 
Reconhecer a dimensão afetiva de o exercício político foi o polo central em torno de a qual se desenvolveu o trabalho de Pierre Ansart , autor de " Os Excluídos da História: Operários, Mulheres, Prisioneiros , , " ( (Paz e Terra) ) . 
Trabalhando em o tema desde os anos 70 , Ansart aponta para fraqueza de teorias políticas racionalistas e homogeneizantes que desprezar os afetos e o irracional , marginalizam estas manifestações para o terreno de o excepcional , estreitando a sua compreensão . 
Qual a importância de franceses e brasileiros discutirem hoje sobre sentimentos , identidade e a política ? 
O Brasil tem uma longa tradição de afetividade forte em o domínio político , a França . 
Há em o Brasil questões de afetividade política muito precisas que a história recente revelou através de fenômenos de emoção coletiva como o que se pôde ver com a morte de presidentes - ou o envolvimento com eleições . 
O colóquio será a chance de discutir las . 
A manifestação de afetos em a política é vista ainda por a maioria de os cientistas como algo extraordinário ou um desvio ? 
Essa é uma atitude muito comum que ainda persiste , embora hoje haja uma evolução em todas as ciências sociais . 
Se tomarmos a questão de as mentalidades , de as representações afetivas , veremos um movimento difuso de maior atenção a os problemas de sentimentos , de paixão . 
Em os Estados Unidos virou moda : estão preocupados com as emoções individuais e coletivas que tenham consequências sociais . 
se pode analisar o desmoronamento de as ideologias de o ponto de vista de as paixões políticas ? 
Não acredito que estejamos vivendo um fim de as ideologias , creio que isso é um discurso fácil de os meios de comunicação . 
As ideologias têm um caráter necessário e funcional . 
Entendo ideologia como interesses , conflitos políticos , uma mistura de coisas que não podem ser reais porque concernem o futuro e o domínio de o contestável , e de outra parte têm relação com a ação . 
São sistemas de pensamento e afetos que estão em transformação . 
A ressurreição de movimentos extremistas racistas e fascistas , como acontece hoje em dia em a Europa , preenche o vazio deixado por as antigas paixões ideológicas ? 
Isso é uma parte de a verdade . 
O Partido Comunista francês foi um partido muito forte teve de 35 $% de os votos em 1946 - e conseguia reunir grupos , famílias e comunidades de origens étnicas e religiosas diferentes como cristãos e muçulmanos . 
Com o seu enfraquecimento , as comunidades muçulmanas não se integram mais . 
Hoje estas adesões se desfizeram . 
Há outros fatores como a própria decomposição de a classe operária . 
Isso ajuda a decompor comunidades , libera espaços de desconfiança e de hostilidade . 
Diz se muito em a França hoje que há uma dissolução de os laços sociais . 
Eu partilho de esta opinião . 
É verdade que as igrejas , os sindicatos e os partidos políticos são menos poderosos do que há 30 anos . 
Esse enfraquecimento faz com que as comunidades e grupos tenham outras bases de identidade , como o racismo por exemplo . 
O reforço de as identidades é hoje um fenômeno universal que se espelha em o desenvolvimento de fundamentalismos em a religião , ou com base étnica africanos , asiáticos , etc . 
Há desenvolvimentos de esse processo que são chamados de racismo , mas eu procuro não empregar muito esta palavra , que está hoje desgastada , embora designe problemas reais . 
O fato é que estão se desenvolvendo tendências separatistas , de agressividade entre diferentes comunidades . 
O entendimento , dissociado de a política , de a questão de a identidade e de os afetos pode explicar a surpresa diante de a eclosão de nacionalismos em meio a as tentativas de construção de uma Europa unificada ? 
Há uma contradição e uma cegueira . 
Os clássicos de a sociologia política , desde os antigos , sempre foram sensíveis a o fato de que as atitudes políticas são ligadas a as afinidades pessoais . 
É isso que está explodindo hoje . 
Se tomarmos o conflito de a Iugoslávia , nota se que as populações foram levadas a se determinar com base em uma identidade étnica , onde são as suas vidas pessoais que estão engajadas , e não em o plano político . 
As pessoas são mobilizáveis a partir de sua definição pessoal . 
Há aí uma ilusão de o Ocidente , uma incapacidade de compreender a ligação entre a paixão pessoal e política , paixão de o público e paixão de o privado . 
Optou se por a dicotomia , enquanto Freud e os filósofos de o século 18 , que estavam mais atentos a estes fatos , a evitaram . 
O indivíduo aborda o político levando sua vida privada , e não abstratamente . 
Isto se liga também a a presença de diferentes culturas em uma mesma nação , e em este sentido o exemplo de o Brasil é original . 
Esta dicotomia não se afirmou e parece não ter trazido problemas . 
Quanto a a unificação européia é uma resposta para este quadro . 
Embora eu não seja um " europeu " convicto , creio que a criação de um espaço político mais complexo poderá distender o contrário do que se imagina - as hostilidades inter-étnicas . 
Hoje se fala muito de a violência que se praticou por exemplo em a Alemanha contra os turcos , ou estrangeiros . 
Mas observo também a intensidade de a indignação com esse fenômeno . 
Ela abarca a maior parte de a população , o que é um sinal altamente positivo . 
A eleição democrática de os neofascistas em a Itália parece introduzir mudanças em a sensibilidade política . 
Os extremistas , antes , tornam se representantes de um governo legal . 
Que consequências tem essas eleições para a Europa ? 
Eu desconfio de as etiquetas . 
As estruturas , as pessoas , evoluem . 
Não conheço o neofascismo italiano a fundo , posso falar de o movimento que se diz neofascista . 
Duvido que seja realmente . 
É possível que seja um de os inúmeros movimentos de direita de a Itália , mas não sei se a designação de fascista é a melhor . 
Os jornais franceses dramatizaram bastante a ascensão de Berlusconi , mas em a situação européia atual o fascismo não é possível , salvo se criasse efeitos muito destrutivos a o próprio país . 
A Itália atual é um país uma economia forte . 
Eu não tenho medo de a evolução atual . 
As forças moderadas em a Itália são mais fortes . 
Por outro lado os problemas de oposição interna entre o Norte e o Sul é que continuarão com este governo , e é em este conflito que há realmente problemas para a Itália . 
Em entrevista recente publicada em esta Folha , Umberto Eco afirmou que não vê diferença entre os nazistas de ontem e os neonazistas de hoje . 
O senhor concorda com esta afirmação ? 
Ele não é o único a pensar assim , mas não partilho de esta análise . 
Acredito que em estes movimentos de direita e de extrema direita temos bases que são de pobreza , de dificuldade de existência e ódio em relação a as classes ricas . 
É um fenômeno gigantesco que vem de o século 17 e 18 . 
A hostilidade de os pobres é real e fundada . 
Há uma oposição nível de vida que é enorme . 
Em a França , o desenvolvimento de a miséria hoje é assustador . 
A partir de este descontentamento , de esta cólera diante de a injustiça social , de o desemprego , diversas reações se produzem , mas não se pode afirmar que é a miséria que cria atitudes fascistas . 
Esse esquema emocional é para mim excessivo , talvez ligado a opções partidárias respeitáveis . 
E de medo . 
O medo é um grande sentimento político . 
Há grupúsculos em a França , em a Itália , em a Alemanha que se pode dizer que são fascistas . 
Mas são eles mesmos que se denominam neofascistas . 
Não falo de o núcleo central , onde pode haver pessoas realmente fascistas . 
Em torno de o núcleo há jovens , sobretudo rapazes , com carências afetivas e culturais que encontram em estas formas de afirmação agressivas , um modo de afirmação simplista . 
É interessante observar que moças não participam de estes movimentos , o que os condena , pois se as mulheres não participam um movimento não é importante . 
É preocupante , mas se forem tomadas precauções , se a legalidade funcionar , a longo prazo isto vai evoluir , tomar outras formas e se acalmar . 
É necessário analisar la , mas nem sempre acreditar em a verdade de esta dramatização , pois os meios de informação são grandes dramatizadores . 
Mas em a Bósnia a barbárie é incontestável . 
Em uma guerra há sempre estes fenômenos . 
A história de as guerras em a Europa foi sempre atroz . 
As populações envolvidas não querem o conflito , não é toda população sérvia que aplaude que os compatriotas fazem com os bósnios , mas em a dinâmica de a guerra são os grupos mais extremistas que levam vantagem . 
É atroz , mas é velho , lembra as guerras de religião entre católicos e protestantes . 
O que se descobre desde a queda de o muro de Berlim , infelizmente , é que os grandes impérios turco , austro-húngaro e russo tinham a grande vantagem de bloquear os conflitos inter-étnicos . 
Estamos agora em um período novo . 
Existe uma grande violência potencial em a humanidade . 
Durante anos se disse , em certos meios sociais , que é necessário defender as identidades . 
Mas isso também pode conduzir a catástrofes . 
SHEILA SCHVARZMAPROP é historiadora de o Condephaat ( Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Artístico, Arqueológico e Turístico do Estado de São Paulo ) e doutoranda de a Unicamp ( Universidade de Campinas ) torna visível história de as mulheres Editoria : Mais PáGINA : 6-9 Perrot torna visível história de as mulheres Historiadora fala em o Brasil sobre a pioneira George Sand A tarefa de o século 21 será a conquista de o poder por mulheres Especial para a Folha Michelle Perrot dedicou sua obra a os atores " invisíveis " de a história : os operários , os transgressores de a lei e as mulheres . 
Em esta entrevista , aborda estas questões , acentuando a necessidade atual de as mulheres participarem de a política , terreno ainda essencialmente masculino . 
Unindo o tema de a exclusão feminina e o de a participação política , Perrot vai falar em o colóquio " Sentimento(s) e Identidade(s): os Paradoxos do Político " sobre Gerges Sand ( pseudônimo de a escritora francesa Amandine-Lucie-Aurore Dupin , 1804-1876 ) , que contrária a as normas de o seu tempo , e como mulher atua politicamente . 
Mas se o foco é identidade , se sobressai também a própria identidade de Perrot , de a mulher historiadora em um meio essencialmente masculino . 
" Em a França " , diz ela , " a história é uma atividade muito prestigiada , e portanto muito masculina " . 
( ) A participação e os textos políticos de a escritora Georges Sand , são o tema de sua conferência em o colóquio . 
Por que estudar la hoje ? 
O que me interessa é o seu lado político . 
Preparo a edição de os seus escritos políticos . 
Há hoje em a França uma feliz redescoberta de George Sand . 
Podemos tomar la como uma mulher de cruzamentos . 
Ela conheceu todo o mundo intelectual e progressista de o século 19 , de Balzac a Flaubert , de Chopin a Musset , os socialistas . 
Ela deixou uma correspondência extraordinária de 25 mil cartas que vão de 1830 até 1876 , ano de a sua morte , e que constitui um testemunho impressionante e apaixonado de a vida intelectual , literária , política de a França , e também pessoal . 
São muito poucas as mulheres que tiveram um papel político em o século 19 , e é interessante examinar como uma mulher podia agir em o terreno político , em um momento em que sequer tinham o direito de votar . 
Georges Sand tinha uma concepção moral de a política : lutar por a justiça social . 
Dizia : " A república é um meio , o socialismo um objetivo e solução de o problema social " . 
Estudar la permite juntar duas coisas que me interessam muito : as mulheres e a política . 
As mulheres que estão ou estiveram em o poder Thatcher , Simone Weil , Indira Gandhi , Benazir Butho - alteram alguma coisa com a sua presença , ou apenas atestaram sua atração por as formas masculinas de mando ? 
Não há uma resposta única a esta questão . 
Thatcher , por exemplo , não só toma os métodos masculinos , mas ela os enriquece . 
Ele quer a si mesma mais homem do que os homens : a dama de ferro . 
acha que os homens ingleses de o seu tempo são efeminados , não são suficientemente autoritários . 
Será que isso é uma forma feminina de fazer política ? 
Indira Gandhi e Butho são completamente diferentes . 
Elas tiveram acesso a o poder através de os homens , por laços familiares . 
Em o poder , mudaram pouco , pois as pressões e dificuldades são grandes . 
Para que as mulheres possam mudar algo em a política não podem ser excepcionais ou estar sós , é necessário que sejam muitas . 
Em a França que é um país democrático há apenas 5 $% de mulheres deputadas . 
É ínfimo . 
A tarefa de o século 21 será provavelmente a conquista verdadeira de o poder político por as mulheres . 
Mas as mulheres querem isso ? 
Hoje estão presas em o círculo trabalho-família sem tempo para frequentar partidos políticos . 
Apesar de isso , a partir de a última década em a França , Itália e Espanha há mais mulheres em a política do que antes . 
Em a França há duas ministras . 
Há uma nova geração de mulheres entre 40 e 50 anos que luta por a paridade de homens e mulheres em a câmara de deputados pois os partidos políticos não fazem muito empenho em ter mulheres candidatas . 
É um espaço que os homens procuram preservar . 
Falando sobre os grupos extremistas em a Europa de hoje , Pierre Ansart afirmou ( leia entrevista a o lado ) que não acredita muito em sua duração e expansão pois não há em eles a adesão de mulheres . 
Como a senhora vê isso ? 
Um de os sinais de modernidade de a sociedade ocidental hoje é justamente a participação de as mulheres , o seu engajamento cada vez maior em a vida pública . 
Se as mulheres não participam muito de os movimentos de extrema-direita isso mostra como eles são arcaicos , machistas e de ressurgimento de o fascismo . 
As mulheres têm hoje um papel importante de moderação , elas não vão para extremos nem a a direita nem a a esquerda . 
Esta reflexão de Ansart nos dá esperanças porque mostra que os feminismos são mais ligados a a democracia . 
O movimento de as mulheres , sua presença maior em os assuntos públicos , em o trabalho , são um signo de modernidade e signo de democracia . 
Por outro lado é necessário estar atento . 
Os movimentos de extrema-direita , conscientes de a marginalização de as mulheres em a política , tem procurado seduzir las oferecendo lugares importantes em suas organizações . 
A sua obra é marcada por a preocupação de dar voz e identidade a os atores " invisíveis " de a história como os operários , as mulheres e os transgressores de a lei . 
Como se desenvolveram estas idéias ? 
Meu interesse por os excluídos é ideológico e político . 
Em o início de minha vida tive uma formação católica , eu era muito convicta e muito preocupada com os problemas de a pobreza . 
Quando cheguei a a universidade em os anos 50 , era a questão operária que se colocava o ideal comunista , e eu estava muito interessada por tudo isso . 
Em o fundo eu fiz uma mutação que fizeram muitos intelectuais de a minha geração : de o pobre para o mundo operário . 
Eu deixei o mundo de a pobreza arcaica que a fé cristã me apresentava em a minha educação de moça burguesa para me dar conta de que os verdadeiros excluídos de a sociedade francesa em 1950-60 eram os operários . 
De outro lado , meu orientador , o prof. Labrousse , começava a desenvolver estudos sobre o movimento operário e a história operária . 
Quando ele me propôs que , ao invés de trabalhar sobre as mulheres , trabalhasse sobre greves operárias , eu disse sim imediatamente . 
Em o fundo o meu verdadeiro interesse era a classe operária , que me ocupou durante 20 anos . 
Esse interesse por os trabalhadores pode ter la conduzido a escrever uma história militante ? 
Pode se dizer que a origem é militante , o desejo de dar a palavra a aqueles que não a tem , mas os procedimentos de trabalho , a o contrário , procuram ser muito rigorosos e científicos . 
Por nada de este mundo faria uma história hagiográfica , de elogio a a classe operária . 
De esse ponto de vista , desde esta época eu era muito hostil a a história operária feita , por exemplo , por o partido comunista que fazia uma história onde a classe operária sempre razão , onde os burgueses eram sempre ruins . 
Queria fazer uma história de a classe operária que fosse uma história científica , como se concebia em aquela época em os Annales ou em a Sorbonne onde , para ser sólido era necessário quantificar . 
Em meio a preocupações com a exclusão , por que incluir também as mulheres ? 
Foi muito simples , foi o movimento feminista . 
É necessário não esquecer também que houve maio de 68 e eu participei bastante , mesmo como professora . 
As estudantes estavam muito chocadas vendo que as mulheres eram sempre secundárias em o que acontecia . 
Como se dizia em a época , os rapazes pediam a elas que trouxessem o café . 
Em o início de os anos 70 , entrei para uma nova universidade , Paris 7ª , criada justamente a partir de as críticas de maio de 68 . 
É em este momento também que surge o MLF ( Movimento de Liberação da Mulher ) . 
Com minhas colegas , decidimos em 1973 propor cursos sobre a história de as mulheres . 
Fomos tomadas por um movimento que nos concernia diretamente . 
Em um certo sentido trabalhar sobre as mulheres era trablhar sobre mim mesma , reencontrar meus próprios problemas . 
Há uma forma feminina de fazer e de escrever a história ? 
Sim e não . 
Sim , em a medida em que a questão de a mulher e de a relação entre os sexos que é mais importante ainda - foi colocada por as mulheres . 
Os homens são todo mundo . 
Por as interrogações , por o assunto , há uma interrogação e um ponto de vista feminino de abordar a história . 
Mas de outro lado não , porque o método , a forma de trabalhar de procurar as fontes , de escrever , não se diferencia de o que eu fazia antes . 
Eu apliquei a a história de as mulheres as práticas e o método que utilizei em a história operária . 
De este ponto de vista não posso dizer que me tenha dado um novo método . 
Senti com as mulheres a dificuldade de o " invisível " , de a invisibilidade em a história . 
Por que é certo , os operários são invisíveis em a história , mas menos do que as mulheres porque os operários tem um movimento operário desde o século 19 , fazem greves , estão em as fábricas , criam sindicatos , enquanto as mulheres tem muito pouco de isso . 
Como dizia o socialista Fourier , elas são " o proletário de os proletários " . 
Colóquio em a Unicamp vai durar três dias Editoria : Mais PáGINA : 6-9 Colóquio em a Unicamp vai durar três dias Especial para a Folha O colóquio " Sentimento(s) e Identidade(s): os Paradoxos do Político " será realizado de terça ( dia 3 ) a quinta ( dia 5 ) , em o auditório de o Instituto de Filosofia e Ciências Humanas de a Unicamp . 
Por a manhã , acontece entre as 9h e as 12h. A a tarde , de as 14h30 a as 18h . 
O encontro continua discussões iniciadas em 1991 em Paris sobre a cidadania em o Brasil e em a França , procurando agora dar conta de um cenário mundial conturbado onde a marca é justamente a explosão de a diferença , de a irracionalidade e a afirmação múltipla de as identidades de ordem étnica , religiosa , nacional , de classe ou sexual . 
Serão 25 convidados e comunicações , que tratarão de assuntos os mais diversos relacionados a o tema central como o patriotismo em o fim de o século 19 e a situação de as mulheres em o período colonial brasileiro , a relação diplomática Brasil-França e o ressurgimento de o antisemitismo em a Europa . 
Entre os pesquisadores franceses , além de Michelle Perrot e Pierre Ansard , participam Eleni Varikas , Eugène Enriquez , Michèle Ansart-Dourlen e André-Marcel D' Ans ( de a Universidade Paris 7 ) , Michel Lowy , Mireille Gueissaz e Claudine Haroche ( de o Centro Nacional de Pesquisas Sociais ) e Dominique Cochart ( Université de Picardie ) . 
Entre os professores de a Unicamp , participarão Izabel A. Marson , Liane M. Bertucci , Márcia Naxara , Stella Bresciani , Silvia H. Lara , Vavy P. Borges e Vera Marques . 
O colóquio vai contar ainda com a presença de os professores Maria Helena Capelato ( USP ) , Márcia D' Alessio ( PUC-SP ) , Iara Souza ( Unesp-Assis ) , Marionilde Magalhães ( Universidade Federal do Paraná ) , Elisabeth Cancelli ( Universidade de Brasília ) e Jacy Seixas ( Universidade Federal de Uberlândia ) . 
Maiores informações podem ser obtidas em o departamento de história de o Instituto de Filosofia e Ciências Humanas de a Unicamp ou por o tel. (019) 239-8330 . 
Como escrever sobre a 2ª Guerra sem clichês Editoria : Mais PáGINA : 6-10 Como escrever sobre a 2ª Guerra sem clichês Michael Ondaatje dá um enfoque inédito a um tema desgastado em " O Paciente Inglês " . 
NELSOPROP ASCHER De a Equipe de Articulistas Uma de as características nunca suficientemente enfatizadas de a Segunda Guerra é quão mundial ela foi de fato . 
É por isso que quatro personagens de origens tão diferentes quanto o paciente inglês , a enfermeira canadense , o ladrão italiano e o perito em explosivos indiano podem se encontrar em uma vila , a o norte de Florença , em 1945 , em o romance de um poeta cingalês educado em a Inglaterra e radicado em o Canadá . 
A trama de " O Paciente Inglês" de Michael Ondaatje , ganhador de o prestigioso Bookers Prize , é mínima , ocupa poucos meses , envolve a obsessão de uma enfermeira por seu último doente , um reencontro e uma breve história de amor . 
O resto são conversas e memórias . 
Hana , com apenas 20 anos , já havia cuidado de um sem-número de soldados moribundos , mas por alguma razão , quase em o final de a guerra em a Europa , ela se apega a um paciente cuja identidade ninguém consegue descobrir , queimado e desfigurado em um acidente aéreo ocorrido em o deserto africano . 
Quando a Vila San Girolamo , que servia de hospital , é abandonada , ela se recusa a deixar la e fica lá sozinha com o homem sem nome , fraco demais para ser transportado . 
David Caravaggio , ladrão que pusera suas habilidades a serviço de os aliados e , em a qualidade de espião , fora preso e mutilado , está se recuperando em um hospital onde se viciara em morfina - quando fica sabendo de o paradeiro de a moça , filha de um amigo seu , morto em combate em a França . 
E vai a o seu encontro , preocupado com sua segurança , pois a região havia sido minada de explosivos por os alemães que se retiravam . 
Pouco depois , Kip , um jovem sikh oriundo de o Punjab , oficial de o exército britânico e perito em desarmar minas chega a o local para realizar seu trabalho e acaba se juntando a os outros três . 
O paciente e o ladrão , em maior ou menor grau , são pessoas fisicamente destruídas por a guerra . 
Hana , por sua vez , só permanece incólume em termos físicos . 
Kip , no entanto , parece saudável de corpo e alma , e sai alegre toda manhã para desarmar mais uma mina que pode , obviamente , explodir em as suas mãos . 
Para ele , a guerra vinha sendo a grande oportunidade de descobrir a civilização européia , materializada em a arte italiana , sobretudo em os afrescos de as igrejas por as quais passou com os aliados que subiam a Itália rumo a o norte . 
Essa civilização reservava lhe , porém , outras surpresas . 
Ainda assim , conforme os personagens aparecem , não é só para o leitor que eles são estranhos : eles ou não conhecem a si mesmos ou , afogados em os acontecimentos , esqueceram quem eram . 
Em o convívio comum , a redescoberta se opera através de a memória . 
Em o entrechoque de várias memórias , os fatos começam a se tornar inteligíveis e emergem as identidades . 
Essas personagens etéreas , apresentadas de uma maneira quase abstrata , vão adquirindo concretude e os fios tênues de as lembranças transformam se primeiro em um esboço e , aos poucos , em desenhos complexos . 
Há engenho , sem dúvida , em o modo como o emaranhamento de os distintos fios individuais resulta não em confusão , mas em uma claridade cada vez maior . 
há elegância em a descrição de vários tipos de minúcias que vão de a distinção detalhada de as várias espécies de ventos de o deserto a o trabalho penoso de inutilizar uma mina . 
" O Paciente Inglês " não se encaixa em um gênero fixo . 
Em a realidade , percorre vários com virtuosismo , revelando se sucessivamente romance psicológico , de guerra , de aventuras e de espionagem . 
Talvez o que seu autor tenha de mais original seja mesmo uma maneira particularmente oblíqua de narrar , de dispor o material . 
Quando se inicia uma nova seção é difícil às vezes saber de quem o narrador fala , em qual de as quatro cabeças se delineia determinado episódio ou uma sensação qualquer . 
A exposição vazada em uma prosa cuja limpidez clássica faz passar quase despercebidas imagens pouquíssimo convencionais - não é linear ou discursiva . 
Por o contrário , em cada capítulo , materiais aparentemente desconexos se acumulam até que , em um momento imperceptível , tudo o que foi exposto toma uma forma definida e começa a fazer sentido . 
Idêntico princípio articula o romance inteiro . 
Assiste se assim menos a a elucidação de um mistério do que a a construção de um panorama tridimensional . 
A curiosidade de o leitor tende a se dirigir não a uma resposta para cada indagação , mas a a avaliação de o papel ou lugar de esta em uma conversa que , espiralada em vários planos , espraia se por os teatros de a guerra e mergulha em um passado anterior e diferente . 
Fascinado por um conflito cuja geografia é tão variada quanto a sua própria , Ondaatje criou através de seu microcosmo um romance que , em a babélica literatura que a Segunda Guerra ensejou em os últimos 49 anos , se destaca tanto por o ineditismo de seu enfoque quanto por ter conseguido escapar a a maioria de seus infinitos clichês . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-10 O Paciente Inglês , de Michael Oondatje . 
Tradução de Rubens Figueiredo . 
Capa de Bracher & Malta Produção Gráfica . 
Editora 34 ( r. Bambina , 25 , Rio de Janeiro , Cep 22214-050 , tel. 021 286-7822 ) . 
207 págs . 
14,50 UR " Subúrbio " desperdiça ousadias formais Editoria : Mais PáGINA : 6-10 " Subúrbio " desperdiça ousadias formais BERNARDO AJZENBERG Secretário de Redação Em " Bela do Senhor " , um de os livros mais instigantes de a segunda metade de este século , Albert Cohen ( 1895-1981 ) retrata a ascensão e a queda de uma paixão . 
O casal protagonista surge de o mundo de a diplomacia , vive em uma assepsia exótica e faustosa , come de o bom e de o melhor , dorme em os hotéis mais refinados de a Europa , um é mais bonito que o outro mas nada de isso evita o seu trágico desenlace . 
" Subúrbio " , de Fernando Bonassi , apesar de aquém em grandiosidade literária , pode funcionar como uma espécie de negativo de a obra de aquele autor grego/francês . 
Aqui o glamour dá lugar a o trivial pobre ; o vigor e a harmonia de a juventude se transfiguram em rugas e rusgas ; a falta de perspectivas substitui as grandes aspirações ; charutos adocicados viram cigarros tortos e malcheirosos ; a suburbana Vila Alpina ocupa o espaço de a garbosa Place Vendôme ... Cá e lá , porém , uma mesma lei incontornável parece enterrar de vez qualquer possibilidade de saída feliz para quem quer que seja . 
Bonassi narra a decomposição de um casal de idosos em a periferia de São Paulo , casal sem nomes - o velho " e " a velha " , simplesmente - mas que certamente bebeu um dia de a mesma água de a paixão que Solal e Ariane , o par luxuoso de Cohen . 
Sua casa vive um cotidiano medíocre , abriga baratas e teias de aranha , tem gordura espalhada por todo lado , poeira e bibelôs baratos ; " o velho " , operário aposentado e alcoólatra , é objeto de gozação de os outros ; " a velha " mais parece uma alma penada vagando entre o corredor e a cozinha ; ranzinzas , os dois deixam de se falar , agridem se velada ou abertamente , enquanto os anos passam e os dejetos urbanos se avolumam em torno de eles . 
Só o surgimento repentino de uma menina de a vizinhança parece acender uma luz em o fim de o túnel . 
Os 88 pequenos capítulos de " Subúrbio " , com seus personagens de classe média baixa cujas relações se deterioram em a mesma velocidade que seus parcos pertences , fazem lembrar o universo de os Joões e Marias , de os dentinhos de ouro e vestidos vermelhos de Dalton Trevisan , embora sem a concisão sofisticada e obsessiva de o escritor curitibano . 
Em este seu segundo romance , Bonassi demonstra ter qualidades louváveis , especialmente em literatura : a ousadia , o gosto por o risco . 
Seu estilo é multifacetado , incorporando descrições simples , monólogos interiores , cartas , alguns neologismos e narrações sincopadas . 
Há uma espécie de colagem em seu trabalho . 
Mas toda ousadia pressupõe um equilíbrio , uma dosagem particular e pode ter um preço inesperado . 
Em certos momentos de " Subúrbio " , o desprendimento de o autor se corporifica em um experimentalismo um tanto irritante em a sua gratuidade ; pueril em os recursos primários e fáceis que utiliza ; e estéril por a volatilidade em que as palavras logo se dissolvem em a memória de o leitor , apagadas por uma " forma " imposta arbitrariamente . 
Há um capítulo só com interrogações , um outro com frases miúdas , um terceiro feito de diálogos e assim por diante . 
São ferramentas de estilo não intrinsecamente problemáticas , mas desde que não estejam deslocadas e possam fluir em uma obra com naturalidade o mesmo " Bela do Senhor " utiliza se sabiamente de essas misturas . 
Caso contrário , como aqui , saltam a os olhos como meros exercícios de escrita , tornam se rançosas , inúteis , artificiais ; é como se o autor quisesse dizer para seu leitor : " olha , aqui eu estou inovando ... " E no entanto , " Subúrbio " não necessita de elas de esse jeito . 
Ele se sustentaria melhor sem elas até , mais enxuto como são os seus próprios personagens - , e o leitor não precisaria transpor barreiras para seguir adiante em a leitura . 
esses obstáculos , porém , ressuda de a narrativa de Bonassi um retrato frio e meticuloso , bem paulistano , de a vida sem glória de milhões e milhões de seres que se movem em um território existencial marcado por uma irreversível sequidão . 
Em especial em os últimos capítulos de a primeira parte e em o final de o livro , a história engancha melhor o texto , e dói em o leitor o destino miserável de os personagens . 
A a base de essa ótica pessimista e cruel , o autor consegue tornar aplicável a um subúrbio metropolitano o célebre verso composto por Carlos Drummond de Andrade para uma cidadezinha qualquer : " eta vida besta , meu Deus ! 
" Editoria : Mais PáGINA : 6-10 Subúrbio , de Fernando Bonassi . 
Projeto gráfico e capa de Alfredo S. V. Coelho . 
Scritta ( r. Germaine Burchard , 286 , São Palulo , Cep 05002-061 , tel. 011 262-1155 , fax 864-9320 ) . 
319 págs . 
Preço não definido Editoria : Mais PáGINA : 6-10 Ficção A Descoberta Da América Pelos Turcos Jorge Amado Record 11,50 URVs Romance sobre dois turcos que desembarcam em o sul de a Bahia em 1903 O Dossiê Pelicano John Grisham Rocco 20,05 URVs Estudante de direito tenta desvendar escândalo envolvendo empresa petrolífera e entidade ambiental Vale A Pena Viver Danielle Steel Record 14 URVs Caso amoroso entre autor de novela de T e assistente de produção Tempo De Matar John Grisham Rocco 25,51 URVs Menina negra é espancada e estuprada por dois brancos , e seu pai enfrenta julgamento por matar os criminosos O Alquimista Paulo Coelho Rocco 14,46 URVs O livro trata de o indivíduo e de a necessidade de encontrar seu destino Xamã . 
Noah Gordon Rocco 23,82 URVs Médico usa drogas indígenas , em o séc. 19 ; segunda parte de a trilogia iniciada com " O Físico " . 
O Físico Noah Gordon Rocco 27,67 URVs Aprendiz de cirugião viaja a a Pérsia para estudar o nascimento de a ciência médica Short Cuts - Cenas Da Vida Raymond Carver Rocco 12,14 URVs Coletânea de nove contos e um poema de o escritor norte-americano , reunida em função de o filme homônimo de Robert Altman , atualmente cartaz As VALKÍRIAS Paulo Coelho Rocco 13,95 URVs O autor sai em busca de seu anjo de a guarda e acaba em o deserto de a Califórnia MARCOVALDO Ou As Estações Na Cidade Ítalo Calvino Companhia das Letras 11,50 URVs A história de Marcovaldo é um homem quase simplório que em pequenas crônicas disseca a vida urbana Editoria : Mais PáGINA : 6-10 Não-FICÇÃO Trinta Anos Esta Noite - 1964 O Que VI E Vivi Paulo Francis Companhia das Letras 13 URVs Retrato de 1964 e de o movimento militar sob a ótica retrospectiva de o jornalista O Sucesso Não Ocorre Por Acaso Lair Ribeiro Objetiva 8,50 URVs Médico brasileiro radicado em os EUA ensina como ampliar a capacidade mental A Lista De SCHINDLER - Um Herói Do Holocausto Thomas Keneally Record 16 URVs História de Schindler , empresário alemão , que salvou judeus durante a 2º Guerra Prosperidade - Fazendo Amizade Com O Dinheiro Lair Ribeiro Objetiva 8,50 URVs Dicas para se dar bem com o dinheiro REENGENHARIA - Revolucionando A Empresa M. Hammer Campus 17,82 URVs Propostas para as empresas de o século 21 Comunicação Global Lair Ribeiro Objetiva 8,50 URVs Manual com técnicas de persuasão para situações de comunicação Minutos De Sabedoria Carlos Torres Pastorino Vozes 2,28 URVs simples ) e 4,47 URVs ( semi-luxo Mensagens espirutuais e frases de otimismo em formato de bolso Emagreça Comendo Lair Ribeiro Objetiva 8,50 URVs Reeducação alimentar através de a " reprogramação " de imagens mentais VINÍCIUS De MORAES, O Poeta Da Paixão José Castello Companhia das Letras 21 URVs Primeira biografia de o poeta e letrista Vinícius de Moraes Na Sala Com DANUZA Danuza Leão Siciliano 12,47 URVs Manual moderno de etiqueta , que valoriza a gentileza e a delicadeza Os gregos antigos e o prazer homoerótico Editoria : Mais PáGINA : 6-11 Os gregos antigos e o prazer homoerótico A Nova Alexandria lança o ensaio " Homossexualidade na Grécia Antiga " . 
JURANDIR Freire Costa Especial para a Folha A homossexualidade grega , de K. J. Dover , tem o porte de os grandes clássicos sobre a sexualidade . 
Evoca , por a erudição , rigor e elegância de argumentos , " Christianity, Social Tolerance, and Homosexuality , de John Boswell , ou os estudos de Paul Veyne e Peter Brown . 
Sua originalidade deve se , sobretudo , a a exploração de processos judiciários e pinturas de vasos decorativos , fontes de pesquisa até então inéditas . 
Analisando processos de cidadãos acusados de praticarem a prostituição masculina e a iconografia erótica , Dover confirma e dá novo relevo a o que era conhecido por a análise de textos cômicos , filosóficos ou poéticos . 
Em a Antiguidade grega , a " pederastia " , ou seja , a relação sexual entre o homem mais velho , o " erastes " , e o rapaz jovem , o " erômenos " , era aprovada , incentivada e tomada como modelo de ética amorosa . 
Porém o leitor engana se se projetar em o passado os hábitos mentais de o presente . 
A relação " pederástica " não coincide com a moderna relação " homossexual " . 
Em a Grécia não existiam palavras para designar o que chamamos de " homossexualidade " e " heterossexualidade " porque simplesmente não existia a idéia de " sexualidade " . 
A sexualidade é uma construção cultural recente , como mostrou Foucault . 
Em o mundo helênico havia um eros múltiplo , heterogêneo , sem contrapartida em o imaginário de hoje . 
Assim , o eros de a " pederastia " era , em sua " natureza " , diverso de o eros presente entre homens e mulheres ou mulheres e mulheres . 
Por princípio era virtuoso , a o contrário de a " homossexualidade " contemporânea , tida como vício , doença , " degeneração " ou perversão , desde que foi inventada por as ideologias jurídico-médico-psiquiátricas de o século 19 . 
Entretanto , inventada justamente porque era dirigida para a virtude , a " pederastia " era draconiamente regulada em seu exercício . 
O que estava em jogo era a educação de o cidadão , portanto , toda conduta que evocasse passividade e excesso , era considerada indigna . 
O " erômeno " não podia ser passivo em a relação amorosa , isto é , não podia ser penetrado , pressionado física ou moralmente a ceder a os avanços sexuais de o " erastes " , subornado com dinheiro ou presentes etc . 
De o mesmo modo , toda desmedida , toda " " , era igualmente reprovada por seu pouco viril . 
Os amantes deviam ser comedidos , evitando exageros lúbricos ou apaixonados . 
A boa vida era a vida política . 
Em consequência , o uso de os prazeres devia estar a serviço de a honra de o cidadão . 
A liberdade sexual privada , como a concebemos , era impensável em a Grécia . 
Mas , como disse certa vez Hannah Arendt , só um grande pensador é capaz de grandes contradições . 
Dover mostra de forma magistral a peculiaridade histórica de a " pederastia " ; por que , então , denominar la de " homossexualidade " ? 
Porque , penso , como quase todos , em nossa cultura , acredita em a existência de algo chamado " sexualidade " , " heterossexualidade " e " homossexualidade " , independente de os elementos implicados em a definição de os termos . 
Explico melhor . 
Sexualidade é um termo aplicado a uma série de realidades linguísticas e não-linguíticas como : descrições médico-biológicas de o aparelho reprodutivo ; descrições de sentimentos como amor , paixão , afeto etc ; descrições de sensações corpóreas como orgasmo , excitação física , ejaculação etc ; descrições de regras e instituições de parentesco , como família , casamento , maridos , esposas , filhos , namoro , paquera etc ; descrições de julgamentos e atitudes morais diante de o que é permitido , proibido , desejado , condenado , rebaixado , ridicularizado etc . 
Imaginar que existe uma " sexualidade " além de o conjunto de itens constituintes de seu domínio de uso linguístico faz tanto sentido quanto alguém perguntar o que é ou onde está a universidade " , depois de localizar e identificar alunos , professores , salas de aula , laboratórios , cantinas , bibliotecas , edifícios , horário de aulas , provas , exames de titulação , como em o exemplo de Gilbert Ryle . 
Não existe um " substrato " de a universidade assim como não existe uma " substância " de a sexualidade , como um atributo universal , reconhecível em todos os elementos que fazem parte de sua definição . 
Com a palavra " homossexualidade " ocorre a mesmíssima coisa . 
Dover acha que o que existe de comum entre a " pederastia " e a " homossexualidade " é a " disposição para buscar prazer sensorial por meio de o contato corporal com pessoas de o próprio sexo , de preferência a o contato com o outro sexo " . 
Mas o que é " buscar prazer sensorial com pessoas de o mesmo sexo ou de o sexo oposto " ? 
Buscar prazer sensorial , sentir se atraído por outro de o mesmo sexo biológico , pode ser descrito de a mesma forma como descrevemos a " atração " de um planeta por outro ou o tropismo de uma planta por o sol ? 
Uma " homossexualidade " como a grega , que impedia contatos físicos entre homens adultos , coito anal e manifestações apaixonadas de os parceiros e que , além de isso , fazia de a " pederastia " a mais nobre forma de aparecimento de eros a os mortais é a mesma " homossexualidade " descrita como " perversão " , " desvio " ou produto de " disposições genéticas " , conforme a ideologia de o momento ? 
ainda . 
Uma " homossexualidade " recomendada como louvável e praticada por toda elite moral , intelectual , política , artística , guerreira , religiosa de uma sociedade culturalmente sofisticada como a grega , seria a mesma " homossexualidade " de as minorias " gays " ; de os encontros clandestinos em guetos : de a culpa e de a vergonha presentes em a esmagadora maioria de os que sentem tal tipo de inclinação erótica ? 
Como e por que ver em a " pederastia " , pensada de esta forma , uma ocorrência particular de uma " homossexualidade " universal ? 
Basta falar de " disposição a o prazer sensorial com pessoas de o mesmo sexo " , para homogeneizar a " pederastia " e a " homossexualidade " ? 
Duvido . 
Uma frase como esta não resistiria minimamente a o teste de o valor erótico diferencial de os objetos , em Freud ; de a inescrutabilidade de o referente , em Quine ; de a autonomia de o sentido , em relação a o suporte referencial , em Wittgenstein ou a o problema de o referente sem realidade , em Davidson . 
A crença de Dover em uma " homossexualidade " trans-histórica , igual a ela mesma em o tempo e em o espaço , é produto de nossa " disposição imaginária " para crer em uma essência de a " homossexualidade " que , no entanto , só existe e tem sentido quando holisticamente articulada a o vocabulário moral de a sexualidade burguesa oitocentista . 
Foi a partir de o momento em a família nuclear organizou se em torno de as figuras de o homem-pai ; de a mulher-mãe ; de a criança-pai psicológico de o adulto etc , que todos os indivíduos de o mundo passaram a dividir se em " heterossexuais " e " homossexuais " e esta divisão passou a tornar se " natural " e " evidente por si mesma " . 
Desde então , médicos , psiquiatras , higienistas , pedagogos , juristas , moralistas , psicanalistas e a " vox populi " começaram a caça a a " homossexualidade " escondida ou de os " homossexuais " , descobrindo a em " estruturas " ; " disposições " ; " traumas " ou em qualquer outra invenção estapafúrdia , plausível a os olhos de o preconceito . 
O uso de o termo " homossexualidade " , em um estudo de o quilate de " A Homossexualidade Grega " , surpreende e mostra , ao mesmo tempo , a força performativa de as palavras em a construção linguística de nossas crenças , desejos e subjetividades . 
Mas , como mostrou Freud , dizemos sempre mais do que queremos dizer . 
Para quem ainda não está totalmente convertido a a cultura de o sexo-rei , com suas homossexualidades , heterossexualidades e bissexualidades , a leitura de este livro fascinante é obrigatória . 
Em suma , uma obra-prima com uma etiqueta infeliz . 
JURANDIR Freire Costa é psicanalista e professor de medicina social em a Universidade Estadual do Rio de Janeiro . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-11 Homossexualidade na Grécia Antiga , de K. J. Dover . 
Tradução de Luiz Krausz . 
Capa de Juan Balzi . 
Nova Alexandria ( r. Urano , 215 , São Paulo , tel. 270-8627 , Cep 01529-010 ) . 
336 págs . 
29 URVs Editoria : Mais PáGINA : 6-11 INTERCOM , Nº 2 , revista de a Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação . 
Editora Unimep ( r. Rangel Pestana , 768 , Piracicaba , tel. 0194 33-5011 , r. 350 , fax 22-8204 ) . 
198 págs . 
9 URVs A revista , que tem apoio de a SBPC , traz o dossiê " A Comunicação na Década de 90: impasses teóricos e metodológicos " . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-11 Reforma Agrária , revista de a Associação Brasileira de Reforma Agrária . 
Capa de Moema Cavalcanti . 
Abra ( r. Cândido Gomide , 333 , Campinas , Cep 1307-200 , tel. 0192 42-6590 , fax 0192 42-7993 ) . 
95 págs . 
10 Ufirs A revista traz ensaio sobre os " brasiguaios " e estatísticas sobre o trabalho feminino em os garimpos , entre outros textos . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-11 Mídia E Violência Urbana , publicação de a Fundação de Amparo à Pesquisa do Rio de Janeiro . 
Faperj ( av. Erasmo Braga , 118 , 6º andar , RJ , Cep 20020-000 , fax. 021 242-8687 . 
203 págs . 
16 URVs Textos de o seminário " Mídia e Violência Urbana " ( RJ , 1993 ) ; entre os autores , Gilberto Dimenstein e Jurandir Freire Costa . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-11 Informação E Poder , org. de José Paulo Cavalcanti Filho . 
Prefácio de Janio de Freitas . 
Editora Record ( r. Argentina , 171 , Rio de Janeiro , Cep 20921-380 , tel. 021 585-2000 , fax 580-4911 ) . 
126 págs . 
9 URVs Coletânea de textos de juristas e jornalistas brasileiros sobre mídia , baseados em palestras de a Reunião de a SBPC de 1993 . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-11 Conceitos Básicos De Administração - Um Guia Prático , De Bengt Karlof . 
Tradução de Cid Moreira . 
Nobel ( r. Maria Antônia , 108 , SP , Cep 01222 , tel. 011 257-2744 ) . 
252 págs . 
30 URVs Guia que decifra a linguagem de a moderna estratégia empresarial , explicando termos técnicos e estratégias gerenciais . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-11 Como SE Relacionar Bem No Trabalho , de Donald Weiss . 
Tradução de Reynaldo Guarany . 
Capa de Orlando Maver . 
( r. Maria Antônia , 108 , SP , tel. 011 257-2744 ) . 
172 págs . 
109 págs . 
12 URVs Manual que ajuda a construir relacionamentos melhores em o local de trabalho , reduzindo a tensão e facilitando a ascensão profissional . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-11 1500 - A Grande Viagem - Romance De Ficção Histórica , de Paulo Saab . 
Prefácio de José Aparecido de Oliveira . 
Editora Augustus ( al. Palmaris , 179 tel. 011 61-5306 ) . 
226 págs . 
8 URVs Romance baseado em quatro anos de pesquisas bibliográficas sobre a expedição de Pedro Álvares Cabral . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-11 O Fantasma Da Revolução Brasileira , de Marcelo Ridenti . 
Projeto visual de Lourdes Guacira da Silva . 
Unesp ( av. Rio Branco , 1.210 , São Paulo , Cep 012206-904 , tel./fax 011 223-9560 ) . 
284 págs . 
12,6 URVs O autor analisa o caráter de a Revolução de 1964 desde os grupos guerrilheiros até os artistas de esquerda de a época . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-11 A Aplicação DOS Princípios E Normas Sobre O Ecumenismo , de o Cons. Pontifício p'a Unidade Cristã . 
Vozes ( r. Frei Luís , 100 , Petrópolis , tel. 021 43-5112 ) . 
Preço não definido . 
Orientação e normas de aplicacção " universais " para a participação católica em a ação ecumênica . 
Apresentação de Ivo Lorscheider . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-11 O Que O Povo Pergunta , de Pe. Artur Betti . 
Ilustrações de José Valmeci de Souza . 
Editora Vozes ( r. Frei Luís , 100 , Petrópolis , Cep 25689-900 , tel. 0242 43-5112 , fax 42-0692 , caixa postal 90023 ) . 
206 págs . 
7,64 URVs Livro de catequese dividido em tópicos simples , como " a igreja é rica? ? 
" e " o batismo é necessário para as crianças? " Editoria : Mais PáGINA : 6-11 Cartas De Um Sobrevivente , de O. Carl Simonton , Reid M. Henson e Brenda Hampton . 
Summus ( r. Cardoso de Almeida , 1287 , SP , tel. 011 872-3322 , Cep 01295-970 ) . 
197 págs . 
14,40 URVs Relato de a experiência de recuperação de a saúde de um paciente de câncer , diagnosticado como terminal . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-11 Educação Para Uma Vida Criativa , de Tsunessaburo Makiguti . 
Tradução de Eliane Carpenter Fraga Lourenço . 
Record ( r. Argentina , 171 , Rio de Janeiro , tel. 021 585-2000 ) . 
252 págs . 
Preço não definido Reunião de as anotações feitas por Makiguti , fundador de a Sociedade Soka Gakkai , organização leiga de o budismo de Nitiren Daishonin . 
Elipses de Kristeva abraçam o " " . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-12 Elipses de Kristeva abraçam o " outro " . 
A escritora faz uma arqueologia cultural de o " estrangeiro " em o Ocidente João Batista NATALI De a Julia Kristeva , 53 , possui um currículo bastante denso para se tornar " maître à penser " . 
Pena que o mercado intelectual francês esteja avesso a esse modelo de personagem que produziu tantos encantos em a cultura de massas até o fim de os anos 70 . 
Mesmo assim , ela persiste . 
Escreveu " Estrangeiros Para Nós Mesmos " , publicado em 1988 e que a Rocco lança em tradução . 
refinada , elíptico em seus argumentos , o livro exibe como objeto de reflexão algo hoje alheio a o cotidiano de os brasileiros : a divisão de o espaço social com uma multidão de imigrantes . 
Em a França , são estrangeiras quase um décimo de a população e 7,4 $% de a mão-de-obra ativa . 
Praticamente todos " inassimiláveis " ( negros de Mali , muçulmanos de a África do Norte ) , que escapam a o processo de o " melting-pot " cultural que em este século absorveu , a as pencas , espanhóis , poloneses ou italianos . 
O estrangeiro , para o francês , é agora radicalmente " o outro " , segundo , porém , uma relação de alteridade difícil , conflitosa . 
O exemplo mais banal de isso está em a Frente Nacional , partido que fez de a xenofobia sua plataforma política e obteve um décimo de os votos em as legislativas de 93 . 
Em o viveiro parisiense de idéias , não se esperaria de Kristeva um manifesto contra o racismo ou uma postura de afeto militante para com os não-nacionais . 
Os partidos e as ONGs ( Organizações Não-Governamentais ) , últimos herdeiros de a racionalidade , já preenchem este espaço de linguagem . 
Kristeva é , ela própria , uma estrangeira . 
Emigrou de a Bulgária a os 25 anos , mesmo que este detalhe fundamental não apareça , em nenhum momento , incorporado a a sua identidade como autora . 
O estrangeiro , em o texto , está sempre em a terceira pessoa . 
Detalhe irrelevante para a semióloga , espécie de musa de o estruturalismo em Maio de 68 , ex-maoísta , fascinada há década e meia por essa miséria doutrinária que foram os novos filósofos , hoje psicanalista e professora de literatura . 
Sua abordagem de o estrangeiro toma por base uma espécie de arqueologia cultural . 
Não por meio de a história de os confrontos e desfechos entre culturas e impérios , de o subjugar colonial que institucionalizou a mentira segundo a qual os dominados são de qualidade étnica inferior a a de os dominantes . 
Uma mentira que os imigrantes de as ex-colônias exemplificariam " a fortiori " , por seus costumes supostamente incivilizados . 
Sartre e tantos outros já enveredaram com brilhantismo por esse caminho de denúncia . 
O trajeto implicitamente seguido por Kristeva tem como ponto de partida o fato de o estrangeiro ser , para nós , um conteúdo que oscila entre o literal e o latente , em um conjunto bastante amplo de modelos , textos e narrativas . 
os discursos sobre " o outro " que o Ocidente acumulou as Danaides de a tragédia grega , passando por a Bíblia de os judeus e de São Paulo e chegando a Rabelais , Montaigne ou Kant . 
Assim e por que não ? 
- , uma releitura de esse imenso corpus é virtualmente capaz de perfilar a problematização específica de a alteridade mal resolvida . 
Ou melhor , de impossível solução , já que " o outro " está , em última instância , embutido em nós mesmos ( Freud ) , e também porque , entre nós e ele , inexistiria dialética ou tampouco a virtualidade de pausas relacionais para a formulação de modelos de síntese . 
A noção de estrangeiro " possui um significado jurídico : aquele que não tem a cidadania de o país que habita " , constata a autora . 
Mas , ao mesmo tempo , o estrangeiro ocupa ostensivamente " o lugar de a diferença , e lança a a identidade de o grupo , tanto quanto a a sua própria , desafios que poucos de entre nós estão aptos a aceitar " . 
As 205 páginas de o livro correspondem , justamente , a uma aceitação de esse desafio . 
A o plano etnográfico , sociológico , jurídico ou político , Julia Kristeva contrapõe o discurso de a crítica literária , que por sua vez se ramifica de maneira a acariciar cada uma de essas pertinências academicas consagradas . 
Alguns trechos são conceitual e textualmente brilhantes , como a dissertação sobre o papel de a moabita Rute em o judaísmo , a função de Santo Agostinho em a suposta dissolução de as fronteiras culturais e linguísticas em o quadro de a comunidade cristã , Dante exilado de Florença e assim por diante . 
Resta um ponto incômodo e fundamental : até que ponto a diluição por os séculos de a problemática de a alteridade não levaria , justamente , a a perda de a própria noção de processo histórico que parametraria os atuais modelos politicamente tenebrosos de relacionamento com o estrangeiro ? 
Kristeva cai em a armadilha , sem no entanto acusar a queda . 
É bem verdade que o discurso de a psicanálise possui como atributo a cimentação de as fendas abertas por a negação de a historicidade . 
Mas a conclusão subsequente seria a de que a alteridade problemática obedece a um modelo único e perene , o que por certo não é verdade . 
O racismo só criou condições de emergência com a aparição de o Estado-nação . 
A aporia não é resolvida , o que a rigor não é importante . 
É um prazer reencontrar Julia Kristeva , sua vivacidade pluridisciplinar e seu elíptico brilhantismo . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-12 Estrangeiros para Nós Mesmos , de Julia Kristeva . 
Tradução de Maria Carlota Carvalho Gomes . 
Rocco ( r. Rodrigo Silva , 26 , 5º andar , Rio de Janeiro , Cep 20011-040 , tel. 021 507-2000 , fax 021 507-2244 ) . 
205 págs . 
Preço não definido As batalhas nacionalistas e o futuro de os cosmopolitas Editoria : Mais PáGINA : 6-12 As batalhas nacionalistas e o futuro de os cosmopolitas Francis FUKUYAMA Especial para o " The NYT Book Review " . 
O reaparecimento repentino de o nacionalismo em o mundo ex-comunista contrariou as expectativas e resultou em uma série de novos livros que procuram explicações e tratamentos para o fenômeno . 
Será que o nacionalismo desvairado de a espécie iugoslava vai definir a ordem mundial de o Pós-guerra Fria , ou ele seria apenas um acidente infeliz em a transição para a modernidade democrática ? 
" Blood and Belonging " afirma que a maré de a história está correndo em o sentido errado . 
Michael Ignatieff é filho de pai russo e mãe inglesa . 
Foi educado em os EUA e trabalhou em o Canadá , em a Grã-Bretanha e em a França . 
Esse pano de fundo faz de ele um autodenominado " cosmopolita " que se vê como ligado , através de sua história familiar , a várias de as lutas nacionalistas que estão surgindo por o mundo afora . 
Seu livro consiste de viagens feitas a a Croácia , Sérvia , Alemanha , Ucrânia ( onde procurou a fazenda que pertenceu a sua família ) , Quebec , Curdistão e Irlanda do Norte . 
O ponto forte de seu livro está em os retratos vívidos e resumidos que traça de nacionalistas contemporâneos . 
Em um capítulo memorável sobre a Croácia e a Sérvia , Ignatieff visita a cidade de Jasenovac , onde durante a Segunda Guerra Mundial cerca de um quarto de milhão de pessoas quase todas sérvias - foram assassinadas em um campo de concentração de estilo nazista , por o regime fascista que governava a Croácia em a época . 
Ignatieff vê com ceticismo boa parte de o que se costuma dizer sobre os conflitos étnicos . 
Samuel Huntington , professor de a Universidade Harvard , argumentou em o ano passado que de agora em diante o mundo se caracterizará por o " conflito de civilizações " . 
A cultura tomaria o lugar de a ideologia como linha divisória provocadora de conflitos . 
O melhor exemplo de isso seria a guerra religiosa travada entre católicos , ortodoxos e muçumulmanos em a Ex-iugoslávia . 
Mas Ignatieff sustenta que os sérvios e croatas ( e , em grau menor , muçulmanos bósnios ) não se assemelham tanto a ninguém quanto a si mesmos suas línguas , costumes , cultura política e memórias comuns . 
O conflito , segundo Ignatieff , é movido por o que Freud chama de " o narcismo de as diferenças menores " , em o qual povos similares exageram aquilo que os diferencia , em uma procura por identidade . 
Ignatieff acha que o mesmo pode ser dito de os protestantes e católicos de classe trabalhadora em a Irlanda do Norte : presos em uma armadilha temporal , eles olham para um passado semelhante que já foi esquecido há muito tempo por seus correligionários mais cosmopolitas em Londres ou Dublin . 
O tom de " Blood and Belonging " é sombrio : Ignatieff nota que embora antigamente acreditasse que o mundo pertence a cosmopolitas como ele , agora parece que o novo nacionalismo vence em toda parte . 
cívico e coexistência cultural são o privilégio de apenas alguns ricos em o mundo desenvolvido , diz ele , e mesmo eles estão sob ameaça . 
Em a verdade , seu livro apresenta evidência de que não existe um único fenômeno que pode ser chamado de " novo nacionalismo " , e que a paranóia de os sérvios não é típica de outros movimentos nacionalistas . 
Três de os seis nacionalismos discutidos o Quebec , em o Curdistão e em a Irlanda do Norte - não são exatamente novos . 
O capítulo sobre a Alemanha contém a obrigatória entrevista com um skinhead de dentes arreganhados , mas o próprio Ignatieff admite que os skinheads estão a a margem de a política alemã . 
importante é a transformação operada em a consciência nacional de os alemães , mesmo os liberais , que em os últimos anos começaram a indagar se se é possível construir uma identidade nacional fundamentada em a culpa e em o arrependimento , e se o multiculturalismo não terá limites . 
Estas são dúvidas razoáveis , e aqueles que as colocam , em a Alemanha contemporânea , estão longe de serem os jovens skinheads ou os jovens camponeses bêbados e violentos que ocupam as barreiras militares perto de Vukovar ou Mostar , em a Ex-iugoslávia . 
O nacionalismo de o Quebec tampouco é a revolta contra a modernidade que caracteriza os conflitos atuais em parte de a Europa Oriental . 
Os yuppies de o Quebec que Ignatieff entrevista em Montreal são todos produtos de a rápida modernização econômica produzida em o Quebec durante a última geração . 
Eles deixam muito claro que sua versão de nacionalismo é liberal , não-étnica e não-discriminatória ( posição esta que os coloca em uma posição embaraçosa quando grupos indígenas como os Crees também visitados durante as viagens de o autor - lutam por autonomia em o interior de o Quebec ) . 
Em outras palavras , o nacionalismo de o Quebec é um jogo jogado em o fim de a história : os quebequenses aceitam a ordem liberal global em a política e em a economia ( de fato , eles dependem de o livre comércio norte-americano para serem independentes de Ontario ) , mas querem sua versão própria de ela . 
aspecto mais estranho e inconsistente de " Blood and Belonging " é a nostalgia que o autor demonstra de os velhos sistemas imperiais . 
É verdade , como ele escreve , que o fim de o império soviético " trouxe caos e violência para os muitos povos pequenos , fracos demais para estabelecerem Estados próprios defensíveis " . 
Mas isto não chega a ser justificativa para o endosso de o imperialismo em nome de a estabilidade , e em outras partes de o livro Ignatieff defende as aspirações nacionais de os curdos , contra as posições imperiais de a Turquia e de o Iraque . 
Desconfio que o futuro de o cosmopolitismo liberal seja mais seguro do que Ignatieff acredita , mas precisamos nos manter vigilantes em relação a seus inimigos . 
Em o tocante a isso , " Blood and Belonging " presta importante serviço . 
Continuo um liberal , mas não posso me impedir de pensar que os liberalismo o governo por as leis , não por os homens , de o argumento em lugar de a força - é algo que se opõe a a natureza humana e só é mantido através de uma luta contra essa natureza . 
De qualquer modo , pregações soam vazias . 
Precisamos estar prontos para defender las por a força , e o fato de as nações saciadas não o terem feito deixou as nações famintas cheias de desprezo . 
Uma barreira de incompreensão separa os esfomeados de os saciados ... Mas entre os tártaros de a Criméia , os curdos e os crees ( índios de uma tribo algonquina de o Canadá central ) , eu me deparei com os esfomeados , pessoas cuja sobrevivência continuará em risco até que conquistem sua autodeterminação , seja em sua própria nação-Estado ou em o interior de outra . 
Em todo lugar onde fui , encontrei uma luta sendo travada entre os que crêem que uma nação deva abrigar a todos e que a raça , cor , ou religião não devem constituir barreira , e aqueles que querem que sua nação abrigue apenas a os seus . 
É a luta entre a nação cívica e a nação étnica . 
Eu sei de que lado estou . 
Também sei que lado está ganhando em este momento . 
Tradução de Clara Allain O livro acima pode ser encomendado a a livraria Cultura ( av. Paulista , 2.073 , SP , tel. 011 285-4033 ) Editoria : Mais PáGINA : 6-12 - , de Michael Ignatieff . 
Ilustrado , 263 páginas . 
Farrar, Straus & Giroux , Nova York , EUA . 
US$ 21 . 
Dunning inventa detetive alfarrabista Editoria : Mais PáGINA : 6-12 Dunning inventa detetive alfarrabista RICARDO BONALUME Neto Especial para a Folha O escritor John Dunning conseguiu inovar em pelo menos um ponto em o romance que introduz o personagem Cliff Janeway . 
Provavelmente é o primeiro detetive de ficção que coleciona livros raros . 
O policial-alfarrabista Janeway é mais um em a enorme galeria de detetives com hobby ou profissão exótica que o romance policial anglo-americano produziu . 
Não chega a ser marcante . 
Mas " Edições Perigosas " merece ser lido por o enredo bem trabalhado . 
O charme de o policial sua capacidade de atrair leitores bem diferentes entre si , sejam ou tipos menos pretensiosos - pode vir de vários fatores . 
Um de eles é a caracterização de o personagem outro é o realismo de a história e sua ambientação - outro ainda é a trama . 
Os candidatos a escrever um policial precisam criar um tipo atraente . 
Sherlock Holmes , de Conan Doyle , era assim , de o mesmo modo que o Nero Wolfe dRe Stout ou o casal Nick e Nora Charles , ou Sam Spade , de Dashiell Hammett . 
Mesmo os detetives implausíveis de Agatha Christie podem ter qualidades redentoras . 
Janeway não tem quase nada de o charme de um de esses . 
Tenta ser engraçadinho como o Philip Marlowe de Raymond Chandler , mas acaba lembrando o Ed Mort de Luis Fernando Veríssimo . 
Os grandes autores de o gênero também recriam lugares , como a especialíssima Califórnia de Chandler e Hammett . 
A Denver de Dunning poderia ser Carapicuíba que a história seria a mesma . 
Em compensação , a caracterização de o mundo de os que vendem e compram livros raros é perfeita . 
A trama é o ponto mais alto de o livro . 
Trata se de investigar a morte de um alfarrabista pobretão . 
Haveria algum interesse em sua morte , ou foi um assassinato gratuito ? 
As pistas surgem de modo natural , são convincentes e o autor não nega informações que permitam a o leitor chegar a conclusões . 
Os personagens agem de modo realista e um interlúdio romântico complica a apuração . 
Mesmo assim o final têm surpresas . 
John Dunning não chega a Chandler , mas também não é um reles S. Van Dine . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-12 Edições Perigosas , de John Dunning . 
Foto de capa de Cláudia Jaguaribe . 
Tradução de Celso Nogueira . 
Companhia das Letras ( r. Tupi , 522 , São Paulo , Cep 01233-000 , tel. 011 826-1822 , fax 011 826-5523 ) . 
342 págs . 
16 URVs Editoria : Mais PáGINA : 6-13 Teoria da Democracia , de Giovanni Sartori . 
Capa de Ary Normanha . 
Ática ( r. Barão de Iguape , 110 , São Paulo , tel. fax 011 277-4146 , Cep 01507-900 ) . 
336 págs . 
Preço não definido A beleza simples supera a excessiva Editoria : Mais PáGINA : 6-15 A beleza simples supera a excessiva Paulo Coelho Colunista de a Folha " Shibumi " é uma palavra japonesa difícil de traduzir . 
Meu mestre a utilizou certa vez para descrever um jantar simples , mas delicioso , que comemos em uma aldeia francesa . 
" Os japoneses usam esta palavra para sua arquitetura " , disse ele . 
" Significa a total simplicidade , de repente quebrada por um arranjo floral , um vaso decorado , um detalhe que enfeita todo o ambiente . 
Por causa de isso , a beleza de as casas japonesas aparentemente vazias - é muito mais sofisticada que a de as casas ocidentais , sempre cheias de pratarias , objetos , quadros , confusão visual . 
" Um bom guerreiro de a luz precisa ser " shibumi " ; simplifica sua vida , mas mantém o detalhe , a elegância e a delicadeza . 
Vida doce pode servir de estímulo para mutações Editoria : Mais PáGINA : 6-16 Vida doce pode servir de estímulo para mutações Pesquisa com bactérias apóia hipótese herética sobre evolução e abre porta para estudo de o câncer RICARDO BONALUME Neto Especial para a Folha Uma pesquisa recente em uma universidade canadense acertou os dois proverbiais coelhos com uma só cajadada : fez uma importante contribuição teórica para a biologia e abriu o caminho para futuras aplicações em medicina . 
A descoberta de um novo mecanismo para mutações genéticas em bactérias deu um importante estímulo a uma herética complementação ( e não contestação ) de a teoria darwiniana de a evolução . 
Mutações são mudanças em o código genético de um ser vivo responsáveis por o surgimento de novas características que podem ou não ser benéficas . 
Por exemplo , se uma mutação maluca surgisse em a espécie humana que tornasse as pessoas capazes de comer terra , isso poderia salvar a vida de um indivíduo sem comida e faria a fome em o mundo acabar ou quem sabe isso criaria uma superpopulação de a espécie que levaria a problemas maiores . 
O que define se uma mutação é vantajosa ou não a um indivíduo , ou a a sua espécie , é o meio ambiente . 
Para um esquimó que vive em o gelo , não adiantaria nada poder comer terra , já que ele não teria acesso a a essa fonte de " comida " . 
O naturalista britânico Charles Darwin ( 1809-1882 ) criou o conceito de " seleção natural " para explicar como a evolução de os seres vivos acontece tendo por base essas diferenças . 
Segundo Darwin , as diferenças dão a alguns indivíduos vantagens sobre os outros , e só os mais aptos sobrevivem . 
Mutações em bactérias foram o objeto de a pesquisa feita em a Universidade de Alberta , em Edmonton , Canadá , por a bioquímica Susan Rosenberg . 
" As mutações ocorrem por um mecanismo diferente de aquele que ocorre em o crescimento bacteriano normal " , disse Rosenberg em entrevista a a Folha . 
Essas mutações acontecem em células que não estão se dividindo , como seria de se esperar . 
O câncer , que consiste em a multiplicação alucinada de células , pode acontecer em células que naturalmente não se dividem . 
Vem de aí o valor potencial de a pesquisa canadense . 
O novo mecanismo de mutação usa genes que até agora se acreditava que não tinham nada a ver com esse tipo de processo . 
Há alguns anos , pesquisadores em os EUA , principalmente John Cairns e seus colegas , sugeriram que algumas bactérias tinham a capacidade de " escolher " mutações vantajosas para se adaptarem a o ambiente . 
A hipótese é uma heresia em termos darwinianos , pois o consenso entre os biólogos é que as mutações ocorrem , e um ser vivo não tem como " escolher las " . 
A hipótese lembra uma teoria alternativa para a evolução , proposta por o naturalista francês Jean Baptiste Pierre Antoine de Monet ( 1744-1829 ) , mais conhecido por o seu título , Chevalier de Lamarck . 
Para o lamarckismo , características adquiridas por um ser vivo poderiam ser transmitidas a seus descendentes . 
As bactérias " lamarckistas " de John Cairns desenvolveram mutações para poder aproveitar comida disponível em abundância em o ambiente , um tipo de açúcar . 
" O experimento sugere que populações de bactérias tenham algum modo de produzir ( ou reter seletivamente ) apenas as mutações mais apropriadas " , escreveu Cairns em 1988 . 
A pesquisa de Rosenberg dá suporte a o trabalho de Cairns , pois as mutações vantajosas só ocorreram depois que as bactérias tiveram contato com o meio , " aprendendo " a comer açúcar . 
Saber se essas bactérias são mesmo " lamarckistas " vai depender de mais pesquisa . 
Essa é a área de o estudo menos documentada , diz Rosenberg . 
É preciso encontrar um vínculo genético claro , uma relação de causa e efeito indiscutível , entre pôr uma bactéria em um meio com açúcar e surgirem as mutações que permitem que elas usem esse alimento . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-16 Evolução - Processo por o qual os seres vivos surgiram em a Terra e se diversificaram e mudaram com o tempo . 
Seleção natural - Modo por o qual efeitos de o ambiente levam a graus diferentes de sucesso reprodutivo entre indivíduos de uma população de organismos com diferentes características hereditárias . 
Essa hipótese para explicar a evolução foi proposta por os naturalistas britânicos Charles Darwin e Alfred Wallace . 
Mutação - Mudança repentina em um gene ( a unidade de o código genético ) capaz de alterar as características hereditárias de um organismo . 
Mutações em o código genético podem ser provocadas por radiações ou substâncias químicas " mutagênicas " . 
Bactéria - Organismo microscópico de apenas uma célula que não tem um núcleo distinto e que se reproduz geralmente por divisão celular . 
São pequenas , em a ordem de milésimos de milímetros , e podem viver em o ar , em o solo , em a água ou em o gelo . 
Muitas são causadoras de doenças , como cólera , hanseníase , tuberculose ou sífilis . 
Lamarckismo - Mecanismo que explica a evolução biológica proposto por o francês Lamarck . 
Para ele , características adquiridas por um ser vivo por ação de o ambiente são passadas a os descendentes . 
Genética - Estudo de como os traços físicos , bioquímicos e de comportamento são transmitidos de os pais a os filhos . 
A palavra foi criada em 1906 por o biólogo britânico William Bateson . 
Câncer - Crescimento de tecido em o organismo resultante de uma proliferação contínua de células anormais que têm a capacidade de invadir e destruir outros tecidos . 
Os vários tipos de a doença podem ser classificados de acordo com o tipo de tecido ou a célula de origem . 
Ginástica ; Baseball ; Telescópio Editoria : Mais PáGINA : 6-16 Ginástica Fazer ginástica é melhor para os ossos do que correr , dizem cientistas de a Universidade do Oregon ( EUA ) . 
Os especialistas em esporte compararam mulheres praticantes de ginástica com praticantes de atletismo para decidir o melhor exercício para os ossos . 
A maioria de as mulheres que corriam tinha problemas hormonais que poderiam levar a fraqueza óssea . 
Entre as ginastas , a massa óssea era cerca de 20 $% maior . 
Baseball Jogadores de baseball deveriam proteger melhor seus olhos , sugere um artigo em o " New England Journal of Medicine " . 
Pesquisadores de Nova York analisaram feridas em os olhos de os jogadores de a temporada de 1991 . 
Segundo eles , de 21 feridos , 14 usavam capacetes , mas só um tinha óculos protetores . 
Em 1991 , o baseball foi responsável por 18 $% de os ferimentos em os olhos de esportistas em os EUA . 
Telescópio O norte de o Chile , com mais de 300 dias anuais de céu aberto , vai se converter em a maior janela de a Terra para o cosmo . 
A 2.640 metros de altitude , em a zona de Paranal ( 1.250 km a o norte de a capital Santiago ) , um consórcio internacional pretende construir o telescópio mais potente de o planeta , o ESO-VLT . 
Ele terá potência equivalente a a um instrumento com uma lente de 16,4 metros de diâmetro . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-16 " Vivemos em uma época perigosa . 
O homem dominou a natureza antes que tenha compreendido a dominar se a si mesmo . 
Albert Schweitzer ( 1875-1965 ) médico francês Cientistas isolam novo tipo de vírus Editoria : Mais PáGINA : 6-16 Cientistas isolam novo tipo de vírus JOSÉ Reis Especial para a Folha Em o princípio de o ano passado apareceu em o sudoeste de os EUA misteriosa doença respiratória com alta mortalidade ( 75 $% ) . 
Os pacientes , entre 20 e 40 anos , manifestavam infiltrações em o pulmão , com edema não cardíaco . 
As autoridades sanitárias , em particular o CDC ( Centros de Controle e Prevenção de Doenças ) logo se mobilizaram , e seus especialistas reconheceram a implicação de um vírus de o grupo Hanta , de o qual são reservatórios naturais roedores silvestres , em o caso um camundongo ( maniculatus ) , que às vezes se aproxima de as residências . 
O achado intrigou os especialistas porque em os EUA não havia registro de a presença de esse tipo de vírus e nem de moléstias a ele ligada . 
Também essa doença não havia sido reconhecida , em a forma pulmonar , em outras partes de o mundo . 
Os hantavírus existem em roedores selvagens , como camundongos , arganazes etc . 
O Rattus norvegicus também é portador de o vírus , e alguns supõem que ele contaminou o mundo através de as embarcações . 
Esses vírus pertencem a a família Bunyaviridae , e seu material genético é constituído de RNA ( ácido ribonucléico ) , o parceiro de o conhecido DNA ( ácido desorribonucléico ) em o processo de a transcrição de a mensagem genética . 
Conhecem se hoje vários tipos de hantavírus , que se distinguem por provas sorológicas e por as doenças que produzem . 
O tipo mais comum é o Hantaan , que domina em a Ásia e se associa a uma febre hemorrágica com comprometimento ( insuficiência ) renal . 
Os vírus Hanta se espalham em a Ásia e em a Europa . 
O interesse ocidental por eles data de 1951 , quando soldados de os EUA que lutavam em a Coréia foram vitimados por a chamada febre hemorrágica com insuficiência renal ( HFRS ) , que mata em 7 $% de os casos . 
As tentativas de isolar e identificar esses vírus malograram até 1976 , quando Ho Wang Lee conseguiu isolar lo de um Apodemus agrarius , camundongo de a região de o rio Hantaan . 
Em 1984 George French e colaboradores cultivaram o vírus em células . 
A partir de aí os cientistas isolaram vários outros tipos . 
O vírus norte-americano foi classificado em o grupo Hanta por os meios imunológicos comuns , mas sua identificação exigiu magnífico esforço de investigação científica , porque a amostra não é cultivável . 
Essa tarefa foi realizada por Stuart Nichol e colaboradores , cujo trabalho foi publicado em " Science " , menos de um ano após o reconhecimento de a moléstia . 
Em a falta de o vírus , que não é cultivável , Nichol teve de recorrer a técnicas de biologia molecular , a partir de tecidos de pacientes e de camundongos naturalmente infectados , para comparação . 
técnicas envolvem multiplicação de os genes de o vírus presentes em os tecidos e em a separação ou extração de seus fragmentos até recompor o vírus . 
Este se revelou entidade ainda não conhecida um tipo novo de vírus Hanta , associado a uma doença nova . 
O feito de Nichol despertou muito entusiasmo em a comunidade científica , a ponto de figurar entre os candidatos a o título de " Molécula do Ano " . 
A respeito de a nova doença , que não é transmitida por o simples contato , James M. Hughes , que participou de a equipe de Nichol , escreveu em a mesma revista ( p. 850 ) artigo sobre doenças emergentes , como agora , e chama a atencão para a necessidade de apurar bem os diagnósticos , não se deixando o clínico levar por a semelhança com outros males , mas ficando atento a as peculiaridades . 
Estas , quando não puderem ser explicadas , devem induzir o responsável a procurar os serviços especializados . 
Assim se torna possível caracterizar as doenças novas , pois , como afirma recente relatório ( 1992 ) de a Comissão do Instituto de Medicina , de os EUA , " embora seja impossível prever a eventual emergência ( de micróbios patogênicos ) em o tempo e em o local , podemos estar certos de que novas doenças aparecerão " . 
Quanto a a transmissão de o novo tipo de hantavírus , nada se sabe . 
Mas é certo que ele já foi isolado de um gato doméstico , que pode ter se contaminado com os roedores que eventualmente atacou . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-16 New Scientist O número de 9 de abril traz a notícia de que arqueólogos finalmente decifraram , com o auxílio de computadores , uma inscrição feita em a Idade Média em a pedra de uma igreja em Hackness , em o Reino Unido . 
A inscrição utilizava seis sinais para compor um alfabeto de 30 letras . 
Parte de a inscrição faz referência , em a língua falada entre os séculos 8 e 9 , a uma antiga abadessa de o local . 
Outras partes permanecem sem sentido aparente , embora se conheçam as letras de o alfabeto usado . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-16 Ciência Hoje A edição de abril de a revista de a Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência traz artigo que descreve dois cadáveres com idade entre 800 e 1.000 anos , em bom estado , encontrados em escavações em o norte de Minas Gerais . 
Eles foram achados por arqueólogos de o Museu de História Natural da Universidade Federal de Minas Gerais . 
Entenda A Referência Em citações científicas , convenciona se que o primeiro número , em negrito , indica o volume . 
O último fornece a página . 
" (260,28) " quer dizer página 28 de o volume 260 . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-16 Nature Em a edição de 14 de abril de a revista britânica , comentário de um cientista de o Reino Unido questiona a racionalidade de a legislação de os EUA que proíbe que substâncias causadoras de câncer em homens ou animais sejam adicionadas a os alimentos . 
Segundo o autor , compostos que provocam câncer em roedores nem sempre têm o mesmo efeito em seres humanos . 
Além de isso , alguns cancerígenos estão tão disseminados que a proibição legal não surte nenhum efeito . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-16 The New England Journal of Medicine Em 21 de abril , a revista traz editorial que critica o patamar de 35 anos , a partir de o qual se recomenda o exame pré-natal conhecido como amniocentese . 
É só em essa idade que os riscos envolvidos em o exame passam a ser menores que os riscos de o feto ter síndrome de Down . 
Para a revista , o exame deveria ficar a critério de os casais , em qualquer idade . 
Onde Encontrar Revistas importadas de ciência podem ser encontradas em várias bancas paulistanas , como Cidade Jardim ( tel. 212-7121 ) , Jardins ( tel. 282-5143 ) e Villaboim ( tel. 67-2107 ) . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-16 Science Em o número de 8 de abril , um pesquisador de a Universidade de Utrecht ( Holanda ) mostra como é possível quantificar o aquecimento global ao longo de os últimos cem anos através de a medida de o recuo de geleiras . 
Esse recuo parece ter sido coerente ao longo de o globo e pode ser explicado por uma tendência a aumento em a temperatura de o planeta de pouco mais de meio grau a cada século . 
O cientista estudou geleiras de a América do Norte , de a Europa , de a Ásia e de a África . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-17 Custo E Duração De a Pilha De Lítio O implante de ouro traz de volta a audição ? 
Editoria : Mais PáGINA : 6-17 O implante de ouro traz de volta toda a audição ? 
Iara Tábox , 33 , artista plástica , São Paulo ( SP ) Luís Antônio da Costa Monteiro , otorrinolaringologista de o Hospital das Clínicas , responde : " Para algumas doenças que provocam surdez ( como a otosclerose ou otoespongiose ) , recomenda se uma cirurgia que substitui um ossinho de o ouvido médio ( o estribo ) por uma prótese a cise chama estapedectomia . 
" A prótese pode ser feita de ouro , de ligas metálicas ou até de certos tipos de plástico . 
Em 95 $% de os casos , os resultados de o implante são bons , com melhora em a audição . 
" O fator limitante de o resultado de o implante não é o material de que é feita a prótese , mas as condições de o ouvido em que ela é implantada e a técnica de o cirurgião . 
Correspondência para a seção " Sem Mistério " deve ser encaminhada a a Editoria de Ciência ( al. Barão de Limeira , 425 , 4º andar , Cep 01290-900 , São Paulo - SP ) , com nome , idade , profissão e endereço . 
Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
Confira a inteligência de seu cão Editoria : Mais PáGINA : 6-18 Confira a inteligência de seu cão Psicólogo canadense propõe classificação de raças caninas de acordo com a capacidade de executar tarefas De o " Usa Today " . 
Você achava estranho a cachorra Lassie , estrela de o seriado de televisão com seu nome , saber que precisava sair correndo em busca de ajuda quando o garoto Timmy , seu dono , caía em algum buraco ? 
Não há motivo para espanto : cachorros de a raça collie , como ela , estão em 16º lugar em a classificação canina de QI ( quociente de inteligência ) . 
O ranking está em o livro " A Inteligência dos Cães " , escrito por Stanley Coren . 
Qual é o cachorro mais inteligente ? 
O border collie ( veja a classificação a a direita ) . 
E qual é o que marca menos pontos entre as 133 raças classificadas ? 
O afghan hound . 
Coren o considera " um perfeito acessório de moda " . 
Coren é professor de psicologia de a Universidade da Colúmbia Britânica ( oeste de o Canadá ) e também treinador de cachorros . 
Para realizar o ranking de QI , ele consultou cerca de cem especialistas em cães . 
Eles julgaram as raças de acordo com sua capacidade de executar tarefas e obedecer ordens . 
Ou , em outras palavras , a pergunta que se fizeram foi : o que um cachorro consegue aprender para deixar seu dono feliz ? 
Só que um cachorro esperto nem sempre é o melhor cachorro . 
" Escolha um cachorro em função de seu estilo de vida " , aconselha Coren . 
" Um border collie é um péssimo cachorro para uma pessoa que trabalha fora . 
Se você tem um cachorro ( esperto ) ... você tem de passar muito tempo com ele " , alerta o psicólogo de a Colúmbia Britânica . 
Outro alerta de Stanley Coren : um doberman que fica sozinho em casa " não vai parar quieto até destruir tudo em a casa ou conseguir escapar " . 
Quanto a os vira-latas , Coren diz que a aparência é o que mais vale em a hora de adivinhar seu temperamento : " Se ele for parecido com um , vai se comportar mais como um " . 
Coren tem um cairn terrier e um cavalier King Charles spaniel . 
Estão em o meio de a escala de QI ( em o 35º e em o 44º lugares , respectivamente ) . 
Ele já teve muitos cachorros , mas sempre gostou de todos . 
" Mesmo de cabeças-ocas . 
The INTELLIGENCE Of DOGS ( A Inteligência dos Cães ) , The Free Press , US$ 22.95 . 
Pode ser encomendado em a livraria Cultura , av. Paulista , 2073 , São Paulo , SP , tel. 011 285-4033 ) . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-18 Ranking De a Inteligência De Cães Por Raça Border collie Poodle ou caniche Retriever Doberman pinscher Shetland sheepdog ( pastor de a ilha de Shetland ) Retriever do Labrador Papillon Rottweiler Australian cattle dog ( boiadeiro australiano ) Welsh corgi Pembroke Schnauzer miniatura spaniel Springer spaniel inglês Pastor belga-tervuren Schipperkee Pastor belga-greendahl Collie Keeshond Pointer alemão de pêlo curto Flat-coated retriever Cocker spaniel inglês Schnauzer standard Spaniel bretão Cocker spaniel americano Weimaraner Pastor belga-malinois Berner Sennenhund ( boiadeiro de Berna ) Lulu da Pomerânia Irish water spaniel ( spaniel d' águas irlandesas ) Vizsla Welsh Corgi Cardigan Chesapeake Bay retriever ( retriever de a baía de Chesapeake ) Puli Yorkshire terrier Schnauzer gigante Cão d' águas português Airedale terrier Bouvier des Flandres ( boiadeiro de Flandres ) Border terrier Welsh springer spaniel Manchester terrier Samoieda Field spaniel Terra-nova Australian terrier American Staffordshire terrier Setter Gordon Bearded collie Cairn terrier Kerry blue terrier Setter irlandês Norsk elghund ( norwegian elkhound ) Affenpinscher Silky terrier Pinscher miniatura Setter inglês Pharaoh hound Clumber Norwich terrier Dálmata Soft-coated wheaten terrier Bedlington terrier Fox terrier de pêlo liso Curly-coated retriever Irish wolfhound Kuvasz Saluki Spitz finlandês Pointer Cavalier King Charles spaniel Pointer alemão de pêlo duro Coonhound black and tan tan American water spaniel Husky siberiano Bichon frisé English toy spaniel West Highland white terrier Scottish deerhound Dogue alemão Bassê Staffordshire bull terrier Malamute do Alasca Whippet Shar-pei Fox terrier de pêlo duro Rhodesian Ridgeback Ibizan hound Welsh terrier Irish terrier Boston terrier Akita Skye terrier Norfolk terrier Sealyham terrier Pug Buldogue francês Griffon de Bruxelas Maltês Greyhound italiano Chinês crested dog Dandio Dinmont terrier Basset Vendeano Tibetan terrier Spaniel japonês Lakeland terrier Old English sheepdog ( conhecido como bobtail ) Cão dos Pirineus Terrier escocês São Bernardo Bull terrier Chihuahua Lhasa apso Bull mastiff Shih-tzu Basset hound Mastim inglês Beagle Pequinês Bloodhound Borzói Chow chow inglês Basenji Afghan hound Fonte ( tradução ) : Hilda Drumond Os testemunhos de o massacre Editoria : Mais PáGINA : 6-3 Os testemunhos de o massacre Evidências apontam que 16 índios ianomâmi foram vítimas de um ataque covarde de invasores de terras AURÉLIO VIRGÍLIO Veiga Rios Especial para a Folha De algum tempo para cá tornou se comum a divulgação de notícias e matèrias tendenciosas a respeito de a situação de as terras indígenas em o Brasil e de a atuação de o Ministério Público Federal em a defesa de os interesses e direitos de as populações indígenas . 
Entretanto , ninguém ainda tinha chegado a o ponto de dizer , com ênfase e autoridade , tantas falsidades sobre fatos de que nada conhece como fez um senhor de nome Janer Cristaldo , que se diz doutor em letras francesas , em a Folha de o último domingo ( 24.05 ) , de que serviu para publicar em o caderno Mais! um artigo de " menos! " denominado " Os bastidores do ianoblefe " . 
Em respeito a os leitores de a Folha , é necessário restabelecer a verdade sobre os fatos comprovados relativos a a chacina de Haximu . 
O primeiro ponto a merecer reparo é a insinuação maldosa de que o procurador-geral de a República e o então ministro de a Justiça , Maurício Corrêa , ingressaram voluntariamente em território venezuelano . 
Após o anúncio de o massacre de índios ianomâmi por a imprensa , acompanhei essas autoridades a o Pelotão de Infantaria da Selva em Surucucus , dentro de a área indígena ianomâmi em Roraima . 
Em a reunião de o Comando do Pelotão com pilotos de a FAB , foi plotado em o mapa de o exército o local em que teria ocorrido a chacina , com a garantia dada por os militares de que a área se encontrava em a faixa de fronteira , em território brasileiro . 
Portanto , se houve invasão de a Venezuela ela se deu por imprecisão em as informações transmitidas por os responsáveis por a guarda de nossas tênues fronteiras amazônicas . 
Feito o levantamento " in loco " de as provas colhidas em Haximu duas malocas destruídas e uma ossada humana encontrada em um tapiri - foi instaurado inquérito policial para apurar os fatos em a Polícia Federal em Roraima . 
Após 30 dias de exaustivas investigações , o delegado Curtrim , que presidia o inquérito , apresentou bem fundamentado relatório sobre a chacina ocorrida em Haximu , dentro de o prazo legal , com base em farta testemunhal , em três laudos periciais , com dois de os autores confessos de o genocídio presos por ordem de o juiz federal de Roraima . 
A ação de a Polícia Federal em este caso foi acompanhada por o sereno e eficiente trabalho de três procuradores de a República , especialmente designados para o caso , que formularam uma extensa denúncia contra quatro garimpeiros por sete crimes diferentes , desde contrabando , ocultação de cadáver até formação de quadrilha ou bando , além de o genocídio . 
Quanto a os outros 19 integrantes de o bando que participaram de o massacre , não foi possível , até hoje , identificar los e denunciar los a a Justiça , pois de ele só se conhece a alcunha . 
O crime de genocídio caracteriza se em o plano de o direito internacional como delito contra a humanidade . 
Inicialmente previsto em a Convenção Mundial para a Prevenção e Repressão do crime de Genocídio ( ONU , 1948 ) , como reflexo de o julgamento de os crimes perpetrados por os nazistas em o Tribunal de Nuremberg , tinha como característica a possibilidade de intervenção de a ONU em Estados soberanos desde que , comprovadamente , estes estimulassem ou fossem coniventes com práticas genocidas . 
Somente a partir de o advento de a Lei nº 2.889/56 foi incorporado a o ordenamento jurídico interno um outro tipo penal de o genocídio , quando se passou a punir a ação de pessoas físicas ( não de governos ) que , com a intenção de destruir , em o todo ou em parte , grupo nacional , étnico , racial ou religioso , matar membros de o grupo , causar lesão grave a a integridade física ou mental de membros de o grupo . 
Foi Com base em a nossa lei penal - e não em convenção internacional - que ficou caracterizado em o processo judicial o genocídio praticado por alguns garimpeiros contra pessoas de a etinia ianomâmi de a aldeia de Hwaximeutheri - a quem não conheciam pessoalmente e contra quem não tinham razão econômica ou política de ter hostilidade , a não ser por a só condição de serem índios . 
Se o ódio ou a intolerância racial não for o motivo de a barbárie , como então justificar a morte cruel e insidiosa de três velhos , quatro mulheres e cinco crianças ianomâmis , que não tinham nenhum contato direto com o bando genocida ? 
Mas , onde estão as provas materiais de o genocídio ? 
- indagam os novos especialistas em processo penal . 
Elas estão evidentemente em os autos de o processo criminal , que nenhum de seus detratores teve a paciência de ler . 
Está em o exame de corpo de delito realizado por o Instituto de Criminalística da Polícia Federal em Brasília , que atesta a morte violenta de uma jovem índia , entre 18 e 22 anos , por disparos de arma de fogo de o tipo espingarda . 
Está em o laudo de exame de lesões corporais em três sobreviventes feridos de o massacre , de entre os quais uma criança de cinco anos atingida em o olho direito por projéteis ( chumbo ) disparados por uma carabina 12 . 
Apesar de as cremações de os corpos de os índios mortos terem destruído parte de os vestígios e de o corpo de delito , estes não desapareceram de todo , de acordo com a tradição ianomâmi . 
A perícia tècnica examinou cinzas mescladas com 118 fragmentos de ossos carbonizados , dois dentes semicalcinados e fios de cabelos , tendo os senhores peritos afirmado que o material serviria com amostra padrão de ossos carbonizados sabidamente humanos . 
Os depoimentos de seis índios sobreviventes a o massacre , traduzidos por funcionário de a Funai , com grande conhecimento de a língua e costumes de os índios ianomâmi , inteiramente a materialidade de o crime , tal como constou de a denúncia . 
E de isso nem mesmo o Sr. José Altino , representante maior de os garimpeiros de a Amazônia , ousa duvidar , conforme ele próprio declarou em o inquérito policial . 
Além de os depoimentos de os índios , os réus confessaram sua participação em o crime . 
O denunciado Pedro Prancheta afirma , sem remorso , que eles " saíram em o rastro de os índios e após três horas de caminhada encontraram umas barraquinhas em o meio de a mata e alí estavam os índios , onde haviam algumas crianças brincando , ocasião em que os garimpeiros ficaram todos de um lado e atiraram por alguns minutos matando todos os que alí se encontravam , tendo sabido , através de " Japão " que " Goiano Doido " meteu uma faca em uma criancinha , e ele só ouviu ela gritar e logo após saíram todos correndo com medo de os outros índios em direção a as malocas e em a ocasião atearam fogo em as mesmas , antes porém deram vários tiros em panelas e em tudo que viam por a frente e em seguida retornaram a os seus barracos " . 
Outro ponto equivocado de o eminente jurista é o de questionar as fotos de as cabaças contendo as cinzas como meio de prova idôneo . 
As fotos tomadas isoladamente , talvez não . 
Em o caso , elas são mera manifestação visual de um processo ritual de cremação amplamente registrado e atestado em um laudo antropológico e cuidadosamente elaborado , o qual , dentro de um auto de constatação , constitui meio de prova pericial expressamente admitido em o Código de Processo Penal . 
Comprovada a existência de o genocídio e de sua autoria , por que a Justiça brasileira estaria processando garimpeiros brasileiros que cometeram crime contra a vida de índios ianomâmi em a Venezuela ? 
Por uma simples razão . 
Há um velho princípio conhecido como de a lei brasileira previsto em o art. 7º de o Código Penal Brasileiro ( Decreto-Lei 2.848 de 1940 ) , onde são arrolados os crimes que ficam sujeitos a a lei brasileira , embora cometidos em o estrangeiro . 
De entre eles destacam se os crimes praticados contra a vida ou a liberdade de o presidente de a República e o de genocídio , quando o agente for brasileiro ou domiciliano em o Brasil . 
A razão prevista para tais exceções a a regra de a aplicação de a lei brasileira em território nacional funda se em a circunstância de esses crimes ofenderem bens juríricos de capital importância , afetando interesses relevantes de o Estado e sua aplicação não estar subordinada a qualquer requisito , nem mesmo a a prévia autorização por o país estrangeiro onde foi praticado o crime . 
( Vide entre outros Damásio de Jesus , em o seu Código Penal Anotado ) . 
Quanto a o receio de muitos de que a demarcação de extensas áreas indígenas em as faixas de fronteira venha a provocar o desmembramento de o país ou a intervenção de forças estrangeiras , é bom que se diga , em nome de a verdade , que a Constituição Federal reconhece a os índios os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam , estejam ou não situadas em as faixas de fronteira , e garante a as comunidades indígenas o direito a a posse permanente e a o usufruto exclusivo de as riquezas naturais em elas existentes , já que o domínio pleno de essas terras pertence exclusivamente a a União Federal , como é o caso de as terras devolutas situadas em as faixas de fronteira , consideradas essenciais a a defesa de o território nacional em os exatos termos de o art. 20 , incisos 2º e 9º e art. 231 de a Constituição . 
Portanto , há incompatibilidade nenhuma entre a demarcação de terras indígenas e a defesa de a soberania nacional . 
se pode admitir a boa-fé em uma insimuação leviana de que o regular cumprimento de a lei , através de a denúncia de o Ministério Público Federal contra brasileiros por crime de genocídio e a consequente instrução de o processo criminal , ainda em andamento em a Justica Federal , poderia , em algum momento , colocar em risco a segurança de o país . 
Ouso afirmar o contrário : o de que põe em risco as relações bilaterais entre Brasil e Venezuela e poderia favorecer a hipótese de uma intervenção externa em o país , seria o não cumprimento de as garantias constitucionais de respeito a os direitos humanos e de as minorias étnicas , fundadas em tratados internacionais , que o Brasil se obrigou a cumprir . 
Se não for modificado o quadro de impunidade existente em relação a os tantos massacres ocorridos em o país , seja de índios , crianças , presos ou trabalhadores comuns , poderemos assistir aqui , quem sabe , a um desfile de boinas azuis , a exemplo de o que hoje acontece em o Iraque e em a Bósnia . 
os que duvidam , lamento informar que 16 índios ianomâmi morreram vítimas de um ataque covarde de invasores de suas terras . 
Os sobreviventes cremaram seus mortos e procuram reconstruir suas vidas . 
Como afirma o procurador de a República Luciano Mariz Maia , um de os autores de a denúncia : " De as balas de os garimpeiros os ianomâmi estão tentando se recuperar . 
Mas escaparão de as setas envenenadas disparadas de tocaia em artigos de jornais " ? 
AURÉLIO VIRGÍLIO Veiga Rios é procurador de a República , membro efetivo de a Câmara de Coordenação e Revisão dos Direitos das Comunidades Indígenas e das Minorias do Ministério Público Federal . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-7 Renato JANINE Ribeiro Professor de Filosofia A volta de a filosofia a o segundo grau é uma causa justa , se concorrer para formar o espírito crítico entre aquele que estão se tornando pessoas e cidadãos , isto é , sujeitos em o plano moral e político . 
Mas , dada a devastação que o ensino sofreu em o Brasil sob a ditadura e que os tíbios governos de a restauração democrática não se atreveram a reverter , será fantasioso esperar muito de a filosofia , sozinha . 
Por isso , proponho uma ação combinada entre professores de filosofia , história e português , para seguindo as interfaces de essas disciplinas - oferecer a os jovens uma visão crítica de a ação humana sob seus vários aspectos : teórico , rememorado , imaginado . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-7 Maria ISABEL PAPATERRA Professora de Filosofia Há sempre o risco de o curso de filosofia em o 2º grau virar uma espécie de terapia em grupo , os alunos em roda discutindo os problemas de a adolescência . 
Ou então , em o extremo oposto , o curso cai em um amontoado de temas abstratos e distantes para alunos entediados . 
Em ambos os casos , a obrigatoriedade de o ensino só contribuiria para a opinião de que filosofia é conversa para boi dormir . 
Para evitar este risco , seria preciso pensar com seriedade um programa mínimo , a partir de alguns recortes temáticos ou grupo de problemas , incluindo técnicas de compreensão de texto e de escrita . 
Em esse caso , a filosofia seria bem vinda a o 2º grau , especialmente em um momento em que o hábito de a leitura e a curiosidade intelectual andam tão em baixa . 
Editoria : Mais PáGINA : 6-7 PABLO RUBÉPROP MARICONDA Chefe de o Depto. de Filosofia de a USP Existem a meu ver três argumentos a favor de a obrigatoriedade de a filosofia em o 2º grau . 
Primeiro , a filosofia é principalmente exercício de a reflexão crítica , e em esse sentido , além de despertar em os estudantes uma atitude propícia para seu desenvolvimento intelectual , pode também preparar los para a prática democrática pluralista e eticamente responsável . 
Segundo , a civilização ocidental , desde seu início , caracterizou se por uma estreita relação entre filosofia e ciência . 
Explicitar essa relação pode complementar a formação científica de os estudantes , ajudando os a compreender idéias fundamentais que estão em a base de as ciências a as quais eles são introduzidos em o segundo grau . 
Por último , a filosofia tem um evidente papel de unificação de a visão cultural de os estudantes , auxiliando os a entender as conexões conceituais e históricas entre sociedade , ciência , técnica e arte . 
Sartori faz faxina em a teoria de a democracia Editoria : Mais PáGINA : 6-13 Sartori faz faxina em a teoria de a democracia A editora Ática lança ensaio sobre política de o pensador italiano GABRIEL COHPROP Especial para a Folha O debate sobre a democracia está prejudicado por a confusão que se instalou em a teoria . 
Foi essa preocupação que levou Giovanni Sartori a publicar este livro , em 1987 . 
Ele já havia tratado de o tema em 1962 . 
Mas foram exatamente as confrontações de os anos 60 , com o avanço de as posições críticas mais radicais , que em o seu entender danificaram o que realmente importa em uma teoria : o significado unívoco e rigoroso de os conceitos e a consistência em as relações entre eles . 
A tarefa de este livro , portanto , é de faxina intelectual . 
É preciso varrer os cacos imprestáveis e limpar meticulosamente as peças manchadas por o uso indevido . 
Mas não é mera mania de limpeza que move Sartori . 
É a convicção de que a clareza em as idéias é condição básica para o próprio exercício de a democracia . 
Em a concepção de teoria a que ele adere a clara definição de os conceitos é requisito para a argumentação racional ; e o exato oposto de isso é o confronto " ideologizado " de concepções que ele abomina . 
Em primeiro lugar , trata se de bem demarcar o terreno de o debate . 
A Sartori interessa a democracia em a sua acepção estritamente política . 
E esta significa , em termos mínimos , soberania popular mais liberdades . 
Não basta enfatizar a igualdade , tema clássico de a democracia . 
Não há passagem linear de a igualdade para a liberdade . 
Portanto , não é suficiente assinalar onde reside o fundamento de o poder ( a soberania popular ) . 
É preciso também assegurar se de que esse poder tenha limites . 
E esses limites não são intrínsecos a a soberania popular , têm que ser estabelecidos constitucionalmente , em a forma de leis . 
De aí a sua tese básica : só existe uma forma de democracia de que valha a pena falar , e essa é a democracia liberal . 
Em termos sumários , a democracia acaba sendo analisada por Sartori como um método de escolha competitiva de lideranças que respondam perante os liderados e de formação de instâncias decisórias ( por exemplo , comitês ) de tal modo que as decisões sejam simultaneamente eficazes e sujeitas a o controle de os cidadãos . 
Grande parte de o esforço de Sartori consiste em fixar algumas distinções básicas : entre concepções normativas e concepções descritivas por um lado , e entre questões de forma e questões de conteúdo no tocante a a organização política , por o outro . 
Seus adversários ( " trata se de uma guerra " escreve ele em certa passagem ) ele os encontra sempre em o campo de os críticos radicais a a " democracia burguesa " ( ou " capitalista " , ou outra qualificação de esse tipo , com algum tipo de inspiração marxista ) . 
Bons tempos , suspirarão alguns , quando era o avanço de o marxismo , real ou suposto , que ainda mantinha teóricos liberais em sobressalto ; em trabalhos mais recentes Sartori já se pergunta se a democracia liberal , que vê como vitoriosa , saberá " resistir a si mesma " , saberá jogar bem o seu jogo . 
Para ele o radicalismo de os anos 60 teve efeitos danosos em a teoria democrática , não tanto por ter demolido algo mas por ter gerado a confusão em as idéias . 
De aí o empenho em recompor as bases de o debate . 
Sartori distingue entre o que é formal e o que é substantivo em a organização política para melhor poder combinar los , contestando assim a desqualificação de o " meramente formal " em nome de o " substantivo " . 
Formal ( isto é , relativa a uma forma de estado e a o modo como devem ser criadas as normas que obrigam a todos ) é a dimensão normativa de o liberalismo . 
Substantiva ( isto é , relativa a o caráter social de o estado e a o conteúdo que deve ser estabelecido em essas normas ) é a dimensão normativa de a democracia . 
Ambas as dimensões remetem a ideais fundantes : a liberdade e a igualdade . 
O problema de uma boa concepção de democracia política consiste em combinar las sem confundir las , e de um modo que aponte para soluções institucionais viáveis e não apenas desejáveis . 
Em esse mesmo compasso valores e fatos devem ser distinguidos , mas também tendo em vista algo mais do que sua mera separação . 
Também aqui importa o vínculo bem concebido . 
A questão central em Sartori é : " como e em que medida ideais são realizados e realizáveis ? 
" Dar conta de isso , em o plano teórico , implica encontrar um modo de reamarrar vertentes em que se dividiu a teoria democrática empírica por um lado e normativa por o outro , para construir uma teoria que seja simultaneamente descritiva e prescritiva . 
De o contrário não há como enfrentar a questão decisiva , que , em outro contexto , Sartori define como a de a " gestão de os ideais " . 
Essa gestão é difícil porque também em a passagem de os ideais a a prática não há trânsito linear , a o contrário de o que , segundo ele , parecem supor as diversas modalidades de absoutismo normativo . 
Em essa mesma linha , Sartori recusa quaisquer argumentos a favor de a democracia ( ou de outras propostas ) em termos absolutos . 
A racionalidade prudente recomenda a solução democrática em termos estritamente comparativos , em o confronto com todas as outras , começando por o seu exato oposto , a autocracia . 
Não é casual que Sartori seja sensível tanto a as distinções analíticas quanto a os problemas de as adequadas recombinações de os termos . 
A insistente busca de o rigor em os termos traz a marca de uma formação próxima a as correntes de a filosofia analítica de língua inglesa ( o que deve ter facilitado sua assimilação por o ambiente acadêmico norte-americano ) . 
Mas , , ele não é italiano à toa . 
A grande tradição de o realismo político , que desemboca em este século em os grandes " elitistas " como Mosca , Pareto e Schumpeter , também está muito presente em ele , temperada por as preocupações liberal-democráticas . 
Mas não se espere de ele a urbanidade de um Bobbio , nem mesmo o sarcasmo certeiro de um aristocrata como Pareto . 
Em Sartori a lucidez , marca de o pensamento refinadamente reflexivo de um Bobio , é substituída por a busca de a clareza , entendida como traçado preciso e unívoco de as fronteiras entre posições em confronto . 
É em a combinação de esses traços que reside o interesse de a argumentação dura e provocante de este livro , que realmente vale a pena ler . 
Gabriel Cohn é professor de o Departamento de Ciência Política de a USP e editor de a revista " Lua Nova " , de o Cedec . 
CÉLINE 1 ; CÉLINE 2 Editoria : Mais PáGINA : 6-10 CÉLINE 1 Dois novos livros sobre o escritor Louis-Ferdinand Céline ( foto ) aparecem em a França : o ensaio " Les Fictions du Politique Chez L. - F. Céline " ( As Ficções do Político em L. - F. Céline ) , de Yves Pagès ( ed. Seuil ) , sobre suas influências anarquistas , e a biografia " Céline - Entre Haines et Passions " ( Entre Ódios e Paixões ) , de Philippe Alméras ( ed. Robert Laffont ) . 
CÉLINE 2 Sobre o autor de " Morte a Crédito " , também está sendo lançado em a França , por a editora Gallimard , " Elizabeth et Louis " , entrevistas com a bailarina americana Elizabeth Craig sobre seu relacionamento com Céline . 
Psicanálise ; PIGLIA Editoria : Mais PáGINA : 6-10 Psicanálise A Imago lança este mês a famosa correspondência entre Sigmund Freud ( foto ) e seu discípulo Sandor Ferenczi , editada em o ano passado em os EUA . 
A editora acaba de acertar também dois outros lançamentos em psicanálise : " Psicanálise e Judaísmo: Ressonâncias " , de Renato Mezan , e " Freud, Nietzsche e Outros Alemães " , ensaios de Paulo César Souza . 
PIGLIA A Iluminuras está preparando para junho a publicação de uma reunião de ensaios de o escritor argentino Ricardo Piglia . 
Vai se chamar " O Laboratório do Escritor " . 
Até o fim de este mês , a editora lança " Conversas sobre a Poesia " , de Frederich Schlegel , e " De Profundis e Outros Poemas " , de Georg Trakl . 
líder guerrilheiro somali Mohammde Farah Eidid está negociando há vários dias em o Quênia um acordo de paz com seus rivais , disse ontem um de seus assessores . 
Dezenas de somalis levantaram barricadas e apedrejaram o de a ONU em Mogadício , em protesto contra a política de contratação de empregados de a organização . 
Israel e OLP continuaram ontem trocando acusações públicas sobre o impasse em as negociações para a autonomia palestina . 
Segundo fontes diplomáticas , porém , as partes mantêm frequentes contatos em segredo . 
Ontem , milhares de judeus contrários a o acordo foram a o Muro das Lamentações , em Jerusalém , rezar " por a segurança de Israel " . 
O proclamado " ano de a paz em a Africa do Sul " ( que terá as primeiras eleições multirraciais de sua história em abril ) começou de forma sangrenta . 
Em os três primeiros dias de 1994 morreram 50 pessoas assassinadas , disse ontem a polícia sul-africana . 
O ano passado teve mais de 4.100 mortes , a maioria em disputas entre o CNA e o grupo negro rival Inkhata . 
A secretária de a Justiça de os EUA , Janet Reno , descartou nomear uma comissão de inquérito independente para investigar o possível envolvimento de o presidente Bill Clinton ( foto ) em irregularidades cometidas por a construtora Whitewater , de Arkansas , de que ele e sua mulher , Hillary , foram sócios . 
A investigação independente foi pedida por o Partido Republicano . 
Tropas leais a o presidente de o Afeganistão , Burhanuddin Rabbani ( considerado moderado ) , registraram vitórias contra forças rebeldes em Cabul , a capital , e em Mazar-I-sharif , em o norte de o país , em combates que deixaram pelo menos 70 mortos e 700 feridos em três dias . 
Os inimigos são o premiê Gulbuddin Hekmatyar ( fundamentalista islâmico ) e o general Abdul Rashid Dostum ( ex-comunista ) . 
O governo chinês libertou ontem o dissidente Yang Zhu , 49 , um de os signatários de a " Carta pela Paz " , documento pró-democracia divulgado em novembro . 
A rádio de oposição Voz do Povo Iraquiano informou que o ex-vice-comandante de a Força Aérea , general Salem al-Basar , foi executado em a forca . 
Ele foi preso em agosto por ordem de o presidente Saddam Hussein , acusado de conspiração . 
O governo de as Filipinas anunciou a prisão de 621 policiais acusados de sequestros , assaltos , assassinatos , violações de os direitos humanos e outros crimes cometidos em 1993 . 
Outros 5.000 estão sendo investigados . 
A juíza Mildred Camero afirmou que a " lavagem " de dinheiro ilegal por parte de o narcotráfico em a Venezuela passou de US$ 14 milhões em 1993 . 
Em novembro , Camero comandou uma operação que levou a a prisão 20 operadores de câmbio de San Cristóbal ( fronteira colombiana ) acusados de " lavar " dinheiro para o Cartel de Cali . 
8.972 - Ex-uRSS- . 
Pelo menos 121 pessoas morreram em a queda de um avião em a cidade siberiana de Irkutsk . 
O avião caiu e se incendiou 12 minutos após ter decolado com destino a Moscou . 
Havia pelo menos 17 estrangeiros em o vôo de a companhia siberiana Baikal . 
Um trabalhador de uma fazenda próxima também morreu , segundo a agência oficial de notícias " Itar-Tass " . 
Foi o pior acidente aéreo em a Rússia em quase dez anos . 
" O avião caiu em um campo e se arrastou por a neve por 300 metros até bater em uma fazenda " , disse o chefe de a defesa civil de Irkutsk , Alexander Kamentski , após visitar o local . 
" Cerca de 50 cadáveres ficaram irreconhecíveis e os outros foram reduzidos a pedaços " , afirmou . 
" Os corpos ficaram espalhados em um raio de 3 km . 
A área foi isolada por a polícia e tropas de a Academia Militar " , disse a porta-voz de o Comitê para Emergências de o governo russo . 
O órgão informou que o piloto de o Tupolev 154 avisou a a torre de comando que um de os três motores estava pegando fogo , minutos após decolagem . 
Quando decidiu voltar , os outros dois motores falharam . 
O avião caiu a 15 km de o aeroporto de Irkutsk . 
Logo após a queda o avião se incendiou , sem que houvesse tempo para os serviços de emergência chegarem . 
Havia combustível a bordo sufuciente para fazer a viagem até Moscou - de 5.042 km , com duração de cinco horas , sem escalas . 
Todos os 111 passageiros - entre eles sete crianças - e os nove tripulantes morreram . 
Entre os 17 turistas em o desastre havia dez alemães , quatro mongóis , um austríaco , um indiano e um japonês . 
A agência " Itar-Tass " informou que um trabalhador morreu e uma mulher sofreu queimaduras em as mãos e em o rosto . 
Embora não tivesse certeza sobre mortes em terra , Alexander Kamentski disse que um trabalhador de a fazenda estava desaparecido . 
O presidente de a Rússia , Boris Ieltsin , enviou um telegrama de condolências para as autoridades de Irkutsk . 
" Fiquei sabendo de a tragédia com profunda dor . 
Uma fatal combinação de circunstâncias tirou a vida de pais , mães e crianças , de irmãos e irmãs " , disse Ieltsin . 
Quatro pessoas morreram e 34 ficaram feridas durante um bombardeio em a tarde de ontem em Sarajevo . 
Entre os mortos havia uma menina de nove anos , cujo corpo foi destroçado por uma bomba . 
Um médico de o Hospital de Emergência de a cidade considerou a morte de a menina , Biljana Petkovic , o pior caso de os 21 meses de cerco sérvio a a capital de a Bósnia . 
Autoridades de a ONU informaram que um soldado muçulmano torturado e mutilado por soldados sérvios foi retirado ontem de helicóptero de Sarajevo . 
Ele deve receber tratamento médico intensivo em a Itália . 
Pelo menos cem pessoas morreram em os combates entre soldados mexicanos e cerca de 600 militantes de o grupo guerrilheiro Exército Zapatista de Libertação Nacional ( EZLPROP ) , que em o último dia 1.º lançaram uma ofensiva em o Estado de Chiapas , em o sudeste de o país . 
Em o terceiro dia de a ofensiva , os revoltosos sequestraram um ex-governador de Chiapas . 
O governo de o México se disse disposto a negociar uma trégua . 
Até a noite de ontem , o EZLPROP não havia respondido a a oferta . 
O EZLPROP declarou guerra a o governo mexicano e a o Nafta ( Acordo Norte-Americano de Livre Comércio , assinado por EUA , México e Canadá ) , que entrou em vigor em o dia 1.º Para os guerrilheiros , a índios , o tratado , que elimina barreiras protecionistas entre os três países , significa " entregar o México a os estrangeiros " e é a " sentença de morte para os povos indígenas de o país " . 
Eles exigem também reforma agrária e a deposição de o presidente Carlos Salinas de Gortari . 
O ministro de o Desenvolvimento Social do México , Carlos Rojas Gutierrez , pediu ontem a mediação de organizações civis e de sacerdotes católicos e protestantes para contornar a crise em o sudeste de o país . 
Três bispos católicos de a região se ofereceram para participar de as negociações . 
O porta-voz Rafael González disse que o governo de Chiapas está disposto a dialogar com os rebeldes . 
As informações sobre vítimas variam . 
O Exército diz que 30 pessoas ( 6 soldados e 24 guerrilheiros ) morreram anteontem e que outras 27 pessoas foram mortas em o dia 1.º Gutierrez acrescenta a estes números 26 policiais militares mortos em os três últimos dias . 
A imprensa mexicana , com base em relatos de testemunhas , calcula que o total de mortos passa de 100 . 
Pelo menos quatro civis morreram em os ataques . 
" Tememos que o número de civis mortos seja bem maior " , disse González . 
Os mais duros combates registrados ontem ocorreram em Ocosingo , uma de as cinco cidades ocupadas por os rebeldes desde sábado . 
De acordo com com funcionários de o governo , o Exército estava ganhando terreno em Ocosingo e havia tomado por completo a cidade de San Cristóbal de las Casas , segunda mais importante de o Estado e foco principal de a rebelião . 
Cerca de 40 guerrilheiros sequestraram Absalón Castellanos Domínguez , governador de Chiapas de 1982 a 1988 , seu irmão e sua cunhada . 
Até a tarde de ontem , os rebeldes não haviam feito qualquer exigência para libertar los . 
Castellanos é acusado por a população local de violações de os direitos humanos de os índios durante seu governo . 
As autoridades temem que ele tenha sido morto . 
De a " Ansa " . 
" Estamos nos preparando em as montanhas há dez anos . 
Não somos um movimento improvisado " , disse o " comandante Marcos " , líder de a revolta de os índios mexicanos em entrevista a o jornal italiano " L'Unità " . 
Gianni Proiettis , que entrevistou Marcos em San Cristóbal de las Casas ( onde começou a rebelião ) , diz que ele " se expressa com a clareza de um intelectual acostumado a se comunicar com pessoas simples " . 
Marcos definiu seu movimento : " Fazemos parte de o Exército Zapatista de Libertação Nacional . 
Exigimos a renúncia de o governo federal e a formação de um novo governo de transição , que convoque eleições livres e democráticas para agosto de 1994 . 
Exigimos , também , soluções para os principais pedidos de os camponeses de Chiapas : pão , saúde , educação , autonomia e paz . 
Os índios sempre viveram em guerra , porque até hoje as guerras foram contra eles . 
Agora é a hora de eles lutarem contra os brancos . 
Em todo caso , terão a oportunidade de morrer lutando e não de diarréia , morrem normalmente os índios de Chiapas " . 
Perguntado escolheu o dia 1.ª de janeiro para a revolta , Marcos respondeu : " É evidente que a data está relacionada com o Tratado de Livre Comércio ( nome em espanhol para o Nafta , Acordo Norte-Americano de Livre Comércio ) , que para os índios representa o começo de uma matança internacionalizada " . 
Sobre uma eventual intervenção norte-americana , Marcos afirmou : " Antes , os EUA usavam a desculpa de a URSS , temiam infiltrações soviéticas em o nosso país ; agora , o que podem pensar de um movimento que reclama apenas justiça social ? 
Já não podem pensar que é o ouro de Moscou que nos financia , visto que Moscou não existe , basta perguntar a Boris Ieltsin ( presidente russo ) " . 
" Os americanos têm muito o que fazer diante de as condições de miséria de os índios e de a sede de justiça . 
Em o México , todo o sistema social se baseia em a injustiça em relação a o índio . 
A pior coisa que pode acontecer a um ser humano é ser índio , com toda carga de humilhação , fome e miséria " , afirmou Marcos . 
A existência de grupos guerrilheiros em Chiapas tem dois motivos : o Estado é o pobre de o México e serviu de base para a guerrilha de a vizinha Guatemala . 
" A maior razão é a completa marginalização de a região " , afirmou ontem Gonzalo Ituralde , pároco de San Cristóbal de las Casas - principal foco de a rebelião em Chiapas . 
O analfabetismo em o Estado é três vezes maior que a média de o resto de o país ( 30 % ) . 
O Estado também tem um terço de as casas sem energia elétrica em o México . 
De seus 111 municípios , 94 são considerados de " alta marginalização " , de acordo com um informe de o Conselho Nacional da População . 
Até a ofensiva de o Exército Zapatista de Libertação Nacional ( EZLPROP ) em Chiapas , o governo de o México procurava negar a existência de grupos guerrilheiros em o país , como desaparecidos desde a década de 70 , com a captura de seus principais líderes . 
Dois episódios recentes , no entanto , contrariaram a versão oficial . 
Em abril de 1990 , o assassinato de dois funcionários de o jornal " La Jornada " , de Chiapas , revelou a existência de um grupo denominado Partido Revolucionário Trabalhista Clandestino União do Povo . 
Em maio de 1993 , a revista " Proceso " revelou que as Forças Armadas mexicanas empreenderam uma operação em Chiapas para capturar guerrilheiros que haviam atacado tropas regulares de o Exército em a região . 
O padre jesuíta Mardonio Morales , que durante 30 anos trabalhou em o Estado , disse a a " Proceso " que os grupos maoístas Organização Camponesa Emiliano Zapata e Aliança Nacional Camponesa Independente Emiliano Zapata doutrinaram a população local para integrar a guerrilha . 
" A existência de guerrilheiros não é de agora , mas sim de pelo menos oito anos atrás " , disse Morales . 
Associações locais de comerciantes denunciaram a presença de os grupos em Chiapas e chegaram a pedir intervenção de o Exército . 
Não foram atendidos . 
O lema de o EZLPROP , " terra e liberdade " , é a todos os grupos inspirados em Emiliano Zapata , herói de a Revolução Mexicana ( 1910 ) . 
É também semelhante a o de pelo menos dois grupos guerrilheiros guatemaltecos que instalaram suas bases em Chiapas . 
Um de eles , a Unidade Revolucionária Nacional Guatemalteca , tido como o antigo movimento subversivo de a América Latina , envolveu se em duras batalhas contra o Exército da Guatemala , de as quais resultou o êxodo de 100 mil índios guatemaltecos . 
Estes índios estariam hoje lutando ao lado de os índios mexicanos . 
De o " The Guardian " . 
A rainha Elizabeth instalou um aquecedor para a almofada de o trono utilizada em cerimônias oficiais , como visitas de chefes de Estado ou o discurso que faz anualmente em a abertura de os trabalhos de o Parlamento . 
O aquecedor funciona como um cobertor elétrico e foi desenhado especialmente para caber sob a almofada , que é a mesma há 143 anos . 
" Temos pensar em o conforto de a rainha e estou certo de que isto é bem-vindo em o inverno " , teria dito um porta-voz de o Palácio de Buckinghan . 
A rainha ordenou a compra após discursar em o Parlamento em 18 de novembro último , um dia muito frio . 
O funcionário que instalou o aquecedor disse : " Não é certo a rainha ter que sentar se em uma almofada fria em manhãs geladas " . 
O diário diz que a empresa de aviação Japan Air Lines ofereceu uma indenização de US$ 650 mil a um suposto membro de a máfia Yakuza . 
Ele perdeu a mulher quando um Jumbo de a empresa bateu em uma montanha e 520 pessoas morreram . 
Os familiares de as outras vítimas receberam pouco mais de a metade de o valor , diz o jornal . 
A denúncia foi feita por um funcionário de a JAL . 
O jornal oficial em língua inglesa clasificou de " profano " o reconhecimento de Israel por o Vaticano . 
O artigo de o jornal sírio acusa o Vaticano de " eximir os judeus de a responsabilidade por a morte de Cristo " e de " aprovar a ocupação de terras árabes por Israel " . 
" Com o acordo , o Vaticano cedeu a cidade sagrada de Jerusalém e golpeou as aspriações de os árabes . 
Mais um escândalo sexual está abalando o Reino Unido . 
De esta vez o envolvido é o ministro de o Meio Ambiente , Tim Yeo . 
Ele admitiu em a semana passada que teve uma filha em uma relação extraconjugal . 
O caso embaraça o governo de o premiê conservador John Major , que promove uma campanha para relançar os valores de a família tradicional . 
Yeo , 48 , interrompeu suas férias e voltou às pressas a o país após admitir em a semana passada ter uma filha de cinco meses , nascida de uma relação com uma vereadora de seu próprio partido . 
O ministro é casado e tem filhos adultos . 
Ontem o jornal popular " The Sun " , vendido de o Reino Unido , pediu a renúncia de Yeo . 
Conservadores também insinuaram que esperam a renúncia de o ministro . 
O premiê Major não parece disposto a defender lo . 
A vida privada de os políticos desperta atenção em o Reino Unido do que em os EUA , mas um caso extraconjugal envolvendo um ministro provoca sempre escândalo . 
Em novembro , Major lançou uma cruzada por o retorno a valores sociais mais conservadores . 
Isso incluiu uma crítica a as mães solteiras , muitas de as quais teriam filhos somente para conseguir assistência social , diz o governo . 
Yeo pode entrar para uma longa lista de políticos britânicos que tiveram carreiras prejudicadas ou destruídas por relações fora de o casamento . 
O mais célebre é John Profumo , ministro de a Guerra entre 1960 e 1963 . 
Ele tinha caso com a mesma prostituta que servia o adido naval de a embaixada soviética em Londres . 
Curiosamente , os casos mais famosos envolvem políticos conservadores . 
Em 1983 , Cecil Parkinson , líder de o partido , renunciou após ter tido um filho com sua secretária . 
Em o ano passado , o ministro de a Cultura , David Mellor , amigo pessoal de Major , renunciou após a revelação de que mantinha um caso com uma atriz . 
Ela deu entrevistas dizendo que o ministro gostava de recitar Shakespeare de cuecas , em pé em a cama , entre outras coisas . 
O caso extraconjugal que abalou o país , no entanto , foi a relação entre o príncipe Charles e Camilla Parker-Bowles , confirmado por a gravação de uma conversa telefônica entre os dois . 
Charles ainda não havia se separado de a princesa Diana . 
Em dezembro , um teólogo anglicano disse que Charles não podia ser rei , havia quebrado seu voto de fidelidade a Diana . 
O rei britânico é também chefe de a Igreja Anglicana . 
A polícia italiana prendeu ontem Giorgio Galvagno , prefeito de Asti , em o norte de o país . 
O prefeito e outros 25 políticos e empresários são acusados de corrupção envolvendo um depósito de lixo de a cidade . 
Além de o prefeito , de o partido Socialista , foi preso o governador de a Província , o cristão-democrata Gugliemo Tovo . 
As acusações vão de abuso de o poder público , fraude e corrupção a o transporte e armazenamento de lixo tóxico . 
Galvagno , Tovo e 15 pessoas receberam sentenças de prisão domiciliar . 
Os outros nove envolvidos já estavam detidos , acusados de crimes relacionados a o escândalo político italiano . 
O depósito de lixo foi fechado em junho de o ano passado , após protestos de ambientalistas . 
