Um revivalismo refrescante 
O 7 e Meio é um ex-libris de a noite algarvia . 
É uma de as mais antigas discotecas de o Algarve , situada em Albufeira , que continua a manter os traços decorativos e as clientelas de sempre . 
É um pouco a versão de uma espécie de « outro lado de a noite » , a meio caminho entre os devaneios de uma fauna periférica , seja de Lisboa , Londres , Dublin ou Faro e Portimão , e a postura circunspecta de os fiéis de a casa , que de ela esperam a música « geracionista » de os 60 ou de os 70 . 
Não deixa de ser , em os tempos que correm , um certo « very typical algarvio » , cabeça de cartaz para os que querem fugir a algumas movimentações nocturnas já a caminho de a ritualização de massas , de o género « vamos todos a o Calypso e encontramo nos em a Locomia » . 
E assim , a os 2,5 milhões que o Ministério de o Planeamento e Administração de o Território já gasta em o pagamento de o pessoal afecto a estes organismos , vêm juntar se os montantes de as obras propriamente ditas , que os municípios , já com projectos em a mão , vêm reivindicar junto de o Executivo , como salienta aquele membro de o Governo . 
E o dinheiro « não falta só a as câmaras » , lembra o secretário de Estado , que considera que a solução para as autarquias é « especializarem se em fundos comunitários » . 
Mas como , se muitas não dispõem , em os seus quadros , de os técnicos necessários ? 
« Encomendem nos a projectistas de fora » porque , se as obras vierem a ser financiadas , eles até saem de graça , já que , em esse caso , « os fundos comunitários pagam os projectos , o mesmo não acontecendo quando eles são feitos por os GAT » , dado serem organismos de o Estado . 
Essa poderá vir a ser uma hipótese , até porque , em o terreno , a capacidade de os GAT está cada vez mais enfraquecida . 
Alguns até já desapareceram , como o de Castro Verde , e outros têm vindo a perder quadros . 
Um arquitecto para 800 Km2 
« Orelhas » para os computadores 
O primeiro fabricante mundial de « ratos » para computador , a empresa suíça Logitech , apresentou esta semana em uma feira especializada que teve lugar em Basileia ( Suíça ) um equipamento periférico denominado « Audioman » que permitirá dotar os computadores de « orelhas » . 
Segundo a empresa , o aparelho permite que o aparelho grave e transcreva a voz humana . 
« Estamos a dotar os computadores de um novo sentido » disse Steve d' Averio , director de marketing para a Europa de a Logitech . 
O Audioman foi desenvolvido em a Suíça em apenas sete meses e compõe se de um microfone e de um altifalante que se podem acoplar facilmente a um computador , devendo ser comercializado a o preço de 290 francos suíços ( 28 contos ) . 
Junqueiro foi ainda confrontado com o facto de não ter falado com o ministro antes de avançar com a proposta . 
João Cravinho , que integra a comitiva de Jorge Sampaio em a visita de Estado a Moçambique , ainda não reagiu a a carta que o dirigente socialista lhe enviou . 
« Não estou a ver que , para emitir uma opinião , nós tivéssemos de informar previamente o ministro , afirmou . 
« O senhor ministro interpretará esta sugestão como entender » . 
Junqueiro recordou ainda que , em as últimas autárquicas , o IGAT suspendeu as suas actividades um mês antes de as eleições . 
João Pedro Henriques 
Além de o Museu de o Ar , o projecto gira em torno de o parque temático propriamente dito . 
A zona lúdica , com os divertimentos , áreas comerciais de « souvenirs » e de restauração , compreende espaços distintos para os vários temas , ainda em análise , tais como Portugal , Japão , Brasil , África e Far-West . 
Os quatro primeiros temas destinam se a mostrar o papel de Portugal em o mundo e o quinto , o único sem relação com a história nacional , é justificado por a experiência de Barcelona ( Port Aventura ) , que regista assinalável sucesso . 
Uma « zona petting » anexa , em cooperação com o Jardim Zoológico de Lisboa , destina se a permitir o contacto de as crianças com animais . 
Tudo , claro está , muito arborizado . 
Seis milhões em dez anos 
O museu , a desenvolver sob orientação de uma comissão de notáveis , dirigida por o Presidente de a República , está orçado em seis milhões de contos , valor incomportável para a Força Aérea . 
De aí que a Cameron Hall tenha caído de o céu . 
« A proposta é muito bem vista , porque será mais vantajosa de o que se houver só um pólo de interesse em o local » , afirmou o major Carlos Barbosa , de as relações públicas de a Força Aérea , admitindo que , com o parque temático , « se o interesse for diversificado , toda a gente fica a ganhar » . 
A pouco mais de um mês de o lançamento nacional de o Rendimento Mínimo Garantido ( RMG ) , o número de famílias já abrangidas por os projectos-piloto de este programa de apoio a os agregados mais desfavorecidos não pára de aumentar . 
O último diagnóstico elaborado por a Comissão Nacional de o RMG não deixa dúvidas : 
7.777 famílias , totalizando 26.668 pessoas , estão já a usufruir de o rendimento destinado a garantir condições consideradas mínimas de sobrevivência e reinserção de cidadãos excluídos socialmente . 
O balanço -- a que o PÚBLICO teve acesso -- traçado por a comissão revela que o número de pessoas abrangidas por o RMG aumentou 36 por cento relativamente a o último balanço de 30 de Março . 
Este crescimento « resulta de a opção de alargar o número de projectos-piloto , de modo a cobrir uma parte de o território nacional até a o dia 1 de Julho » , referiu a o PÚBLICO o presidente de a Comissão Nacional de o RMG , Paulo Pedroso . 
Para tal , referiu aquele responsável , « foram montadas mais estruturas , mais zonas estão abrangidas e , por isso , mais pessoas se podem candidatar » . 
E tantos foram os candidatos que o período destinado a testar a aplicação de o RMG acabaria por ceder lugar a um processo efectivo de financiamento . 
A instituição de este direito só será , contudo , efectivado depois de o lançamento nacional de o projecto dentro de pouco mais de um mês . 
Mais metafórico foi o secretário de Estado de o Desenvolvimento Regional , Adriano Pimpão , que comparou o acordo a « uma embraiagem » . 
Porque é a embraiagem « que põe o motor em contacto com as rodas que geram o movimento , que para nós é o desenvolvimento » . 
Para que não surjam avarias , Pimpão pediu a os presentes que se empenhem em a execução de os termos de o acordo , sob pena de a embraiagem se transformar em « travão » . 
A propósito , em o Museu de a Segunda Guerra Mundial , que aí foi aberto , a história de a maior guerra em o continente europeu começa com a fotografia de Estaline a cumprimentar o ministro de os Negócios Estrangeiros de a Alemanha nazi , ou seja , a guerra começa com a assinatura de o Pacto Molotov-Ribbentrop . 
Em a cerimónia de inauguração de o edifício , Ieltsin declarou perante mais de cem mil pessoas que « a Rússia está perto de a estabilidade política » e que « todos os problemas podem ser resolvidos a a mesa de as conversações » . 
Talvez entusiasmado por a festa de a vitória , o Presidente russo afirmou que « chegará o dia em que a Rússia ajudará o Ocidente » . 
As cerimónias oficiais terminaram com desfiles militares e recriações de combates aéreos entre os aviadores soviéticos e alemães . 
A festa de a oposição 
Co-produção franco-egípcia , « O Emigrante » inspira se em a história de José , filho de Jacob , contando o percurso de Ram que , há 3000 anos , decide abandonar a sua terra árida para se instalar em o Egipto de os faraós , centro de a civilização . 
Tomando a defesa de o filme de Chahine , em uma sala atulhada , o bastonário de os advogados , Ahmed al-Khawaga , replicou que o realizador egípcio se inspirou em a história de José , « mas não se afastou de as palavras de o Corão que evoca , em termos claros , as propostas feitas a o profeta por a esposa de o mestre que o comprou a a chegada a o Egipto » . 
Quanto a as acusações contra a França , o advogado de defesa passou também a a ofensiva : 
« Eu não sou francês para falar de a cultura francesa , mas sei que ela deu uma contribuição importante a a cultura egípcia . 
E uma vez que um de os nossos artistas conclui um acordo com um artista francês , isso não nos desonra » . 
Título : The Music of Chance 
Autor : Paul Auster 
O último romance de Paul Auster -- que ainda não está traduzido . 
Nashe encontra Pozzi , um jogador , com quem inicia um póquer extravagante . 
Faber and Faber 
Em o imenso desacerto que foi a defesa de o Penafiel , o capitão Vasco foi o homem que ainda segurou as pontas . 
Seguro , eficiente , decidido -- tivesse o Penafiel outro Vasco e provavelmente o resultado teria sido outro . 
VALTINHO -- Foi de os melhores jogadores de o Penafiel , este brasileiro de pernas altas . 
De os seus pés ainda nasceu alguma coisa , embora o resto de a equipa não ajudasse grande coisa . 
Lutou como lhe vemos poucas vezes e ainda teve em os pés uma boa oportunidade de golo , mas teve que rematar em jeito e não em força , como gosta mais . 
A aumentar a confusão geral em os meios jornalísticos , chegou entretanto a as redacções um outro fax , este assinado por o deputado Pacheco Pereira , em que se afirma : 
A frase que o senhor primeiro-ministro leu , não foi ele -- 
fui eu . » 
( Há quem defenda , em o entanto , que se trata de um fax apócrifo , realmente escrito por o deputado José Magalhães , o qual teria , aliás , imitado a letra de o ex-deputado António Barreto . 
Fontes fidedignas -- que o mesmo é dizer , não jornalísticas -- garantiram entretanto que , entre as frases atribuídas a o senhor primeiro-ministro que , de facto , lhe não pertencem estão o comentário a o congresso « Portugal e o futuro » , a resposta a o deputado Adriano Moreira quando este o interrogou sobre a sua concepção de federalismo e -- até ! -- a contestada frase sobre a fidedignidade de os jornalistas . 
O Benfica voltou ontem a vencer o Lokomotiv de Moscovo por a diferença mínima ( 3-2 ) , passando a os quartos-de-final de a Taça de as Taças em futebol . 
O jogo chegou a estar complicado para a equipa de Paulo Autuori , essencialmente porque o Lokomotiv marcou muito cedo ( 8 ' ) e os jogadores portugueses não conseguiam adaptar se a o estado de o relvado . 
Mas a expulsão prematura e estúpida de Gurenko , quando ainda não estava decorrida meia hora de jogo , seguida , pouco depois , de a entrada de Panduru , foi o suficiente para dar a volta a o resultado . 
O Benfica apresentou o seu esquema habitual , com Jamir e Tahar mais recuados e insistindo com a utilização de Valdo em a esquerda . 
Em contrapartida , o Lokomotiv actuava com três centrais , com o líbero Chugainov , como habitualmente , a comandar o jogo e o lateral-esquerdo Solomatin muito activo . 
Muito bem estavam também os três médios -- Maminov , Drozdov e Kharlachev -- , desempenhando Kosolapov as funções de « pivot » de o ataque . 
Por isso , e também porque os russos estavam mais bem adaptados a o muito enlameado e escorregadio relvado , o Lokomotiv era mais rápido sobre a bola , ganhando a maior parte de os duelos em a zona fulcral de o terreno , situada entre o meio-campo e a defesa de o Benfica . 
O « cocktail » que Juppé condena é bem real . 
Mas é o apenas porque este Governo e esta maioria , escolheram , desde Agosto de o ano passado , a imigração e a política de a imigração como ponto de clivagem política para as próximas legislativas , ontem mesmo marcadas para Março de 1998 , em simultâneo com as regionais . 
Um endurecimento nítido existe desde então em este terreno altamente perigoso . 
E razão de esta escolha é , obviamente , a progressão demente de a Frente Nacional , que prospera sempre a apontar o imigrante como bode expiatório e simultaneamente como a fonte de todos os males de o povo francês . 
Surpresa e sugestões para o futuro 
Foi com estupefacção e surpresa que li , em a edição de o passado fim-de-semana , os comunicados de a direcção e de a administração de este jornal . 
Sou um leitor assíduo e atento de o PÚBLICO , desde o primeiro número , e não poucas vezes tenho manifestado opiniões em as suas páginas , o que me leva agora a emitir o meu pensamento sobre o jornal , sobre quem o faz e sobre os ditos comunicados . 
1. O PÚBLICO veio dar a a imprensa diária portuguesa uma nova dimensão e , por o seu aparecimento , obrigou os « grandes » ( « JN » e « DN » ) a reformular a sua postura e também o seu grafismo . 
Concertos em mi menor , RV 277 ( « Il Favorito » ) , em mi bemol , RV 253 ( « La tempesta di mare » ) , em lá maior , RV 353 , em mi maior , RV 271 ( « L'amoroso » ) 
Monica Huggett 
London Vivaldi Orchestra ( 1984 ) 
Tal como em a última final de o Campeonato de o Mundo , disputada em Nova Iorque e Lion , Kasparov tenta apresentar se como o « bom reformador » contra o « mau conservador » ( Karpov ) . 
A FIDE , que organiza a competição desde 1948 , declarou estar pronta para defender os seus direitos em tribunal , e acusou Kasparov e Short de privilegiarem os seus interesses económicos a o tentarem conseguir uma verba superior a a oferecida por a cidade de Manchester para organizar a final e que rondava os 250 mil contos . 
Este « golpe de Estado » deixa céptica a maior parte de os grandes mestres de xadrez ( cerca de 300 em todo o mundo ) , que esperam ver a situação clarificada , independentemente de a parte que acabe vencedora . 
Por outro lado , a expulsão de Kasparov , detentor de o título mundial desde 1985 , criará dificuldades a a FIDE para convencer Manchester a acolher uma falsa final entre Karpov e Timman . 
Isto em o caso de os dois xadrezistas aceitarem o convite . 
A bem dizer , todos têm razão . 
O árbitro porque o terreno de jogo estava quase impraticável . 
Henrique Calisto porque o terreno estava quase impraticável , o Leixões defendera o adiamento de a partida antes de o seu início e tinha menos um homem em campo que o adversário , por expulsão de Sérgio . 
Eurico e Milton Areal porque o terreno estava quase impraticável , mas nem melhor nem pior de o que em a primeira metade de o encontro e o Tirsense parecia mais fresco e estava em situação de vantagem numérica . 
Quanto a o jogo , ele dividiu se em dois períodos distintos : antes e depois de a expulsão de Sérgio . 
Antes , o Leixões marcou um golo , por intermédio de Maurício , em a sequência de um canto apontado por Barriga , e foi a equipa que melhor se adaptou a as condições de o terreno . 
Depois , o Tirsense tomou conta de a partida , criou várias situações de golo e conseguiu a igualdade através de uma grande penalidade marcada por Rui Manuel , a castigar carga de Correia sobre Batista . 
Com o dilúvio como pano de fundo , o empate traduz de forma feliz um jogo que ficou em o meio . 
Durante a análise de o relatório de actividades passadas , foram identificadas como principais insuficiências a ausência de uma orientação nacional junto de os quadros técnicos , e o fraco recrutamento e pouca contribuição em a área de a Ciência e Tecnologia . 
Helena Pereira 
Aliança Atlântica 
PP quer plena integração de a Espanha em a NATO 
O Partido Popular ( PP ) , vencedor de as eleições de 3 de Março , quer a plena integração de a Espanha em a Aliança Atlântica , organização a que Madrid aderiu em 1982 , sem , em o entanto , englobar as suas forças militares em as de a NATO , de acordo com os resultados de o referendo de 1986 . 
Um processo que ocupará os próximos ministros de a Defesa e de as Relações Exteriores e que não terá a oposição de os socialistas de Felipe González , a segunda maior força política de o país . 
O russo será uma de as seis línguas principais usadas por João Paulo II amanhã e depois , em o Encontro Mundial de a Juventude , em o Santuário Mariano de Czestokowa , onde se prevê a presença de um milhão de jovens , o dobro de os que há dois anos se congregaram em Santiago de Compostela . 
É que , além de a proximidade geográfica de a URSS e de os outros países de o Leste , muita coisa aconteceu em os últimos 24 meses em a grande Casa Comum Europeia . 
A o chegar , a as 9 horas ( TMG ) de hoje , a o aeroporto de Cracóvia , João Paulo II será recebido com um mínimo de formalidades . 
É a quinta vez que Karol Wojtyla pisa , como Pontífice , o solo de a sua pátria . 
Mas convencionou se que esta sua deslocação de três dias , para presidir a o Encontro de os Jovens em Czestochawa , seria considerado um complemento ainda de a sua recente viagem a a Polónia , de 1 a 9 de Junho passado . 
Carrington fez sempre questão de salientar que as hipóteses de sucesso de o cessar-fogo dependem sobretudo de os beligerantes . 
« Se for firmado , ninguém ficará mais contente de o que nós . 
Eu tentei , o senhor Vance tentou , se for respeitado , urrah ! » , comentou . 
Mas se falhar ? 
« Ninguém fez mais até agora de o que o secretário Vance . 
Devemos tentar » . 
E lançou um alerta : 
« A situação pode ser potencialmente horrível . 
Sabe se lá o que pode acontecer em a Bósnia se o acordo falhar .. » 
Religiosos haitianos dizem basta 
De o nosso enviado 
Adelino Gomes , em Port-au-Prince 
Pela primeira vez em o Haiti um padre foi assassinado por motivos políticos . 
Uma mensagem de os militares em o poder para mostrarem quem ainda manda em o país , interpretam meios eclesiásticos , que reafirmam a disposição de continuar a luta « por a libertação de o povo haitiano » . 
A Conferência Haitiana de Religiosos , cuja direcção é tida por moderada , vem respondendo a o crime com jejum , orações , missas a o ar livre e homilias em que o engajamento de o padre Jean-Marie a o lado de os « pobres e oprimidos » é apontado como exemplo . 
Pode vir a ser o ponto de viragem em a Igreja , cuja hierarquia , com a excepção de um único bispo , prefere os militares golpistas a Aristide , o Presidente eleito democraticamente , ele próprio um padre que os salesianos expulsaram de a ordem . 
Há , em o ar , uma certa ideia de invasão . 
Terça-feira de Carnaval : Cavaco não « dá » feriado 
Cavaco Silva não assinou o habitual despacho que dá tolerância de ponto em a terça-feira de Carnaval -- o que significa que , a o contrário de o que é tradicional , este ano não há o feriado de o Entrudo . 
Ontem , começou a chegar a as direcções-gerais ( através de uma circular ) a informação de que o dia 23 será um dia « normal » para os funcionários públicos . 
Registe se que a terça-feira de Carnaval não é um feriado legal , mas tão-só « tradicional » : ou seja , todos os anos o primeiro-ministro tem que produzir um despacho , publicado em « Diário de a República » , em que decreta a tolerância de ponto . 
Este ano , eventualmente condicionado por a polémica que o opõe a o Presidente de a República em torno de os feriados ( recorde se que Soares enviou a lei para o Tribunal Constitucional ) Cavaco decidiu , pura e simplesmente , « acabar » com a terça-feira de Carnaval . 
Aliás , era contra as « terças-feiras » , propiciadoras de sugestivas « pontes » , que a lei governamental mais se batia ... 
Desde 1990 que estava em a mesa a reformulação de as « secretas » . 
A primeira intenção de o Governo era ver legislado algo que , ignorando a lei , era um facto desde o início : a inexistência efectiva de o Serviço de Informações Estratégicas de Defesa ( SIED ) , que nunca foi mais que uma alínea de a lei-quadro nunca levada a a prática . 
Com argumentos economicistas e de operacionalidade , o Executivo de Cavaco Silva sempre se escusou a concretizar o SIED , cujas competências foram , entretanto , transferidas para o SIM ( Serviços de Informações Militares ) , por via de um polémico acto administrativo de o Governo , que assim chamava a si matérias de a exclusiva competência de a AR . 
Ou seja , em dez anos , nunca a Lei de os Serviços de Informações foi integralmente cumprida , com uma estrutura que estava « em o papel » sem existência prática ( o SIED ) e outra que assegurava as funções de a primeira ( a Dinfo ) . 
Facto que , a o longo de o tempo , foi repetidamente denunciado , tanto por os partidos de a oposição ( onde se destacaram o PCP e o PS ) , como por o Conselho de Fiscalização de os Serviços de Informações nomeado por a AR . 
O caso ocorreu em uma noite de 1978 , em a ilha de Carvalo , a o largo de a Córsega . 
O príncipe jantava com amigos em um restaurante de este paraíso para milionários , quando um grupo barulhento de jovens de a alta sociedade italiana acostou em a enseada de Palma , a o lado de o seu iate , o L'Aniram . 
Os advogados de a defesa sublinharam em o processo que este facto perturbou altamente o « senhor de Sabóia » . 
Em aquele ano , as Brigadas Vermelhas ( BR ) estavam em o auge de a actividade terrorista , o líder cristão-democrata Aldo Moro acabara de ser raptado , e o príncipe -- proibido de entrar em Itália desde o exílio de o pai em 1946 -- teria mesmo recebido ameaças de as BR . 
Uma vida por um barco 
O certo é que , pouco depois , Vítor-Emanuel apercebeu se que um barco pneumático fora deslocado de o seu iate e atracado a o Cocke , o navio de os jovens italianos . 
« Irritado com este acto de apropriação » , foi buscar uma espingarda US 30 semiautomática , utilizada em safaris , e 31 cartuchos , e dirigiu se para o Cocke . 
Um de os jovens , Nicola Pende , acorda com um grito : 
« Roubaste o meu barco , vais pagar . » 
Pouco depois , o príncipe aponta lhe a arma a o ventre . 
Em a confusão que se segue , parte um primeiro tiro , depois um segundo , e os dois homens caem a o mar . 
A bordo de o veleiro polaco Dar Mlodziezy , patrocinado por a Cutty Sark , os tripulantes e passageiros tiveram que esperar até a as 13 horas de ontem para , finalmente , pisarem o cais . 
Ancorado fora de o porto de Cádis durante toda a noite , o grande veleiro foi tomado de assalto por os 18 passageiros portugueses a cantar fados até de madrugada . 
Desde as 10 horas de a manhã , as manobras de entrada de o porto eram aguardadas ansiosamente e por três horas toda a guarnição permaneceu em o convés , pronta para receber ordens de o piloto a bordo de o rebocador que coordenou as manobras de atracação a o lado de o veleiro Esmeralda , de a armada chilena . 
Os organizadores de a regata ainda davam os últimos retoques em as instalações a a volta de o porto quando a frota desembarcou . 
Várias tendas ofereciam os mais variados serviços a os tripulantes , como restaurantes , cabines telefónicas , serviços bancários e de correios enquanto em a sala de imprensa os empregados de a Telefónica ainda instalavam os telefones e máquinas de fax para o batalhão de jornalistas que chegou a a cidade . 
Mesmo com a confusão administrativa de a escala , o « show náutico » continua a todo o pano por quatro dias . 
A Netscape Communicationns decidiu adquirir a Collabra Software por 108,7 milhões de contos ( 16,3 milhões de contos ) . 
A Collabra edita o « groupware » e o « software » que permitem compatibilizar diversas redes de computadores , nomeadamente as que existem em o interior de uma mesma empresa . 
Os termos concretos de a transacção não foram tornados públicos mas os analistas coincidem em a interpretação de este negócio como mais um passo de a Netscape para transformar a Internet em um meio privilegiado de comunicação e informação a a escala mundial . 
A Netscape é o mais importante fabricante de « software » de navegação para a Internet . 
LG Electronics desce preços 
A LG Electronics , o terceiro maior fabricante sul-coreano de informática , decidiu reduzir os preços de os seus computadores pessoais . 
A decisão visa tornar mais competitivos os produtos de a empresa , que está a sofrer uma forte concorrência de os seus principais concorrentes . 
As descidas oscilam , consoante os produtos , entre 9,8 e 26,9 por cento . 
Durante o primeiro semestre de o corrente ano , o mercado de computadores pessoais de a Coreia de o Sul registou um aumento de 42 por cento relativamente a idêntico período de o ano transacto , em um montante de 1300 milhões de dólares ( 195 milhões de contos ) . 
Acordo em a Holanda 
O anúncio divulgado em a sexta-feira por a OMS dizia que uma série de testes iniciais , realizados por o Instituto Pasteur de Paris , em amostras de sangue de as primeiras nove pessoas a morrerem eram consistentes com o diagnóstico de febre de Ebola . 
Esse mesmo diagnóstico já tinha sido feito a título provisório apenas com base em os sintomas de os doentes . 
Uma equipa de aquela organização encontra se desde sexta-feira passada em a região para examinar as vítimas e colher amostras . 
O Governo gabonês , em um comunicado em que dá conta de a existência de « uma epidemia » em a região , pede a os habitantes que não evacuem os doentes nem para a capital de a província , Makokou , nem para a capital nacional , Libreville , e que alertem para qualquer novo caso as autoridades sanitárias , para que estas possam providenciar o tratamento de os doentes « in loco » . 
Recomenda se ainda a as pessoas que não toquem com as mãos nuas nem em os doentes nem em os mortos e que evitem o contacto com o seu sangue , vómitos e excrementos . 
( « Dancing » Nacofino , em o Algarve ) 
Um naco fino 
Sempre que surge um problema , chamam na . 
Lá vai Dolores Faísca ver o que se passa a a porta de o Nacofino . 
Às vezes acontece , mas « normalmente nunca há problemas graves » . 
Cá dentro ninguém se apercebe de que um teimoso ébrio quer impor a sua presença . 
O homem insiste , meio zonzo , a patroa não cede e ele acaba por ir se em grande dificuldade . 
Também mal atina com as manobras precisas para sair de o parque de estacionamento privativo de o « dancing » . 
Acaba por se lançar a a estrada de os Quatro Caminhos rumo a Quarteira , sem temer o « balão » que agora transforma sopros em cadeia . 
Faz frio . 
São 2h25 , já só resta um casal a a mesa . 
A as 0h00 eram quatro . 
China condiciona 
As relações de Hong Kong com a China estão a condicionar a evolução de o mercado accionista local . 
São as trocas comerciais , o novo aeroporto internacional , entre outros aspectos . 
Os investidores , cada vez mais sensíveis , estão a reagir prontamente não tomando posições . 
Assim , está a registar se um abrandamento em a procura com a consequente queda de as cotações . 
O índice Hang Seng caiu 2,47 por cento , fechando em os 5481,61 pontos . 
Bruxelas adia fiscalidade de os combustíveis 
Harmonização « inoportuna » 
A Comissão Europeia considerou ontem « politicamente inoportuno » avançar com uma proposta de harmonização de os impostos sobre os produtos energéticos que , a concretizar se , poderia provocar um aumento de o gasóleo em Portugal de quase 25 escudos em 2002 . 
Os moradores são convidados a fazer desde logo a separação de os lixos -- condição necessária para o êxito de o projecto -- , que depois serão recolhidos por viaturas equipadas a preceito . 
Em este sistema , a recolha fará se « uma vez por semana para os materiais orgânicos e três por semana para os restantes resíduos domésticos » . 
Em Gondomar , a experiência começará com sacos de plástico em vez de cestos , por vontade de a própria autarquia . 
Ao mesmo tempo , irá manter se a recolha indiferenciada tal como hoje a conhecemos . 
« Tendencialmente , o caminho será para aprofundar a recolha selectiva » , acentuou o mesmo responsável de a Lipor . 
Este sistema de recolha adequa se a edifícios baixos , com poucos pisos . 
Em os prédios com muitos andares , haverá um ecoponto para todos os moradores . 
« O único trabalho de as pessoas é separar o lixo e colocar em os dias certos os contentores e cestos para serem recolhidos . 
O resto é con nosco » , garante a Lipor . 
Em a Maia , cada morador receberá esses recipientes pessoalmente , de a mão de funcionários municipais , enquanto alunos de os cursos de Relações Públicas e Psicologia de o Instituto Superior de a Maia explicarão como funciona o sistema . 
Esta acção poderá começar já em Julho , « com abordagens porta a porta » . 
Para muitos analistas o verdadeiro problema é o facto de não se poder falar de o desenvolvimento de a economia palestiniana como um facto isolado , porque ele só faz sentido integrado em o desenvolvimento de todo o Médio Oriente . 
E aí colocam se novas dúvidas : 
que tipo de relação económica se poderá estabelecer entre Israel e os seus vizinhos árabes ? 
Será prematuro falar em uma comunidade económica entre a Jordânia , os territórios palestinianos autónomos e Israel ? 
Alguns especialistas defendem que o Estado judaico deverá privilegiar as relações económicas com o Ocidente , a o contrário de os palestinianos ; 
outros defendem precisamente o contrário . 
Fundamental para os palestinianos é a abertura de novos mercados , tanto a Ocidente como a Oriente -- e em Israel -- para os produtos que , apesar de os óbvios problemas de a sua agricultura e de a indústria , venham a produzir . 
Outra de as apostas é o turismo , esperando se dois milhões de visitantes por ano e a criação de 30 mil a 50 mil postos de emprego . 
Quanto a as anunciadas saídas de alguns jogadores , Donner afirmou que « essas notícias não foram feitas por jornalistas , mas por pataratas . 
Dizia se que o Carlos Resende e o Filipe Cruz podiam ir para a Alemanha e o Carlos Galambas e o Álvaro Martins para o Benfica , mas é mentira . 
Já todos renovaram os seus contratos » . 
De o lado de o FC Porto , o treinador José Magalhães não tem problemas com atletas lesionados e aponta o primeiro jogo como o mais importante : 
« Acho que o FC Porto só tem de se preocupar com o Sporting , não pensamos em mais nada . 
A fartura de pensamento pode dar maus resultados e nós não queremos ter um enfarte . 
Esta é uma prova de regularidade e só pode beneficiar quem for mais regular » . 
R. -- Não sou capaz . 
Sou formada em Direito , mas não conseguiria ensinar alguém a ler e a escrever . 
Nunca dei uma lição em a vida , mas tenho pena , porque penso que se aprende muito a ensinar . 
P. -- Como é a sua relação com o piano ? 
« Não sei . 
Talvez morta » . 
Para estes haitianos , só há uma maneira de regressar a casa : revolução . 
Voltando a a rua que durante décadas evocou o talentoso marido de D. Maria II , citemos mais um passo de o já referido relatório de a Câmara de o Porto , que nos permite avaliar até que ponto a concretização de a Rua de D. Fernando ficou aquém de as intenções que lhe estiveram em a origem . 
Esclarecendo que a ideia de rasgar esta rua partiu de o administrador-geral de o distrito , António José d'Ávila , depois duque de Ávila e Bolama -- que para o efeito ofereceu , enquanto representante de o governo , « a porção de terreno nacional que compreendesse a mesma rua » -- , o dito relatório passa a enumerar as virtudes de o projecto : 
« A conveniência de esta rua é palpável ; uma cómoda estrada desobstruída de tortuosidades e declives , desde a Foz a o coração de a cidade , especialmente para seges e carros , o que até aqui mal se consegue antes de chegar a o sítio de o banco de S. Domingos [ leia se o Banco Comercial de o Porto , que fora fundado poucos anos antes e detinha autorização para emitir notas ] » . 
Começa a dar resultados a política de a União Europeia de bloquear todas as tentativas suíças de gozar as vantagens de a UE , sem as responsabilidades de um país membro . 
Os seus governantes já perceberam que o isolamento já não dá lucro e pode levar a a rejeição . 
Quando o povo suíço recusou , em 92 , a adesão a o Espaço Económico Europeu , como já fizera com a ONU , cometeu um grave engano . 
Foi essa voluntária e pretensiosa rejeição de os vizinhos , que deixou a Suíça sem a cobertura europeia , em a crise que destruiu a sua imagem . 
O fim de a guerra fria , com a implosão de a URSS acabou com a importância helvética em o tabuleiro europeu , enquanto os recentes escândalos de cumplicidade com os nazis , mais o roubo de as economias de os judeus por os seus bancos lhe tiraram a simpatia americana . 
No entanto , alguns de os analistas contactados por o PÚBLICO , consideram que a Sumolis tem sido « esquecida » por o mercado e que existem boas perspectivas quanto a os resultados de 1997 . 
Para além de estes dois aspectos , surgem os habituais rumores sobre um eventual interesse comprador por parte de outros grupos empresariais de o sector de as bebidas , como , por exemplo , a Jerónimo Martins . 
Uma possibilidade entretanto desmentida por o grupo presidido por Soares de os Santos . 
« É totalmente falso que a Jerónimo Martins esteja interessada em a compra de a Sumolis » , garantiu a o PÚBLICO um porta-voz de a empresa . 
Em o lado de as subidas , destaca se ainda o comportamento de o Banco Totta & Açores que , a o contrário de os restantes títulos de o sector bancário , encerrou a ganhar 3,41 por cento . 
Movimentaram se cerca de 285 mil títulos , com a cotação de fecho a situar se em os 4359 escudos . 
« Alguma coisa se passa a a volta de este papel . 
Existe um forte interesse de os internacionais » , salientou outro responsável . 
Inez Teixeira expõe em S. Bento 
Inez Teixeira é uma jovem pintora que tem exposto regularmente desde há uns dois anos . 
Agora , em um espaço de exposições também recente , mostra uma série de obras de pequeníssimo formato feitas a grafite sobre tela . 
E julgamos ainda estar longe de casos como o de o banco britânico NatWest que guardava as opiniões religiosas e políticas e mesmo os hábitos alimentares de alguns de os seus 6,5 milhões de titulares de contas . 
Em paralelo , há sempre o perigo de estas BD irem cair em as mãos de pessoas menos escrupulosas . 
Em Janeiro de 1994 , noticiava se a introdução em a Alemanha de um supercomputador que regista as impressões digitais de os candidatos a asilo político , para tentar detectar fraudes em os subsídios de a segurança social . 
Em a mesma altura , começou a funcionar um sistema informático que permite distribuir mais rapidamente os estrangeiros por os campos de refugiados . 
Nada fez parar esta compilação de dados , nem o receio de que os endereços pudessem cair em as mãos de grupos nazis que ficariam assim a conhecer onde moram os seus « alvos » . 
Agora , a polícia inclina se para que o assassinato tenha a ver com a promoção de John Gotti Junior a o cargo de chefe de a família durante o encarceramento de o pai . 
Segundo fontes policiais citadas por o « New York Times » , o atentado poderia ter partido de a velha guarda de o clã Gambino . 
Desde que Gotti foi preso , em Dezembro passado , o seu filho , de 26 anos , está a substituí lo , sobretudo em a colecta de fundos resultantes de diversas actividades ilegais . 
De acordo com o testemunho de informadores , Junior estaria a manter uma arrogância excessiva em relação a os velhos membros de o clã , indo a o ponto de reclamar somas superiores a o que era habitual . 
O motorista acompanhava frequentes vezes John Junior e a sua morte pode ser considerada como um aviso de a velha guarda . 
Dezenas de timorenses e portugueses « ocupam » pacificamente o pavilhão indonésio de a Expo-92 , em Sevilha . 
Entre eles está Rui Marques , o organizador de a viagem de o Lusitânia-Expresso 
Eduardo de os Santos , presidente de o MPLA , e Jonas Savimbi , dirigente de a Unita , encontram se em a cidade de o Bié em actividades ligadas a a campanha eleitoral de Setembro 
Bush só poderá ganhar as eleições presidenciais se fizer cair Saddam Hussein , vaticinam os analistas políticos . 
O Presidente cancela todos os compromissos e fecha se em a Casa Branca . 
Uma nova guerra em o Golfo está a ser preparada 
Em a mesma ocasião iniciaram se investigações que incidiram sobre o árbitro madeirense Marques de a Silva , também ele suspeito de se ter deixado corromper . 
A Judiciária aproveitou ainda o balanço para passar buscas a as casas de Reinaldo Teles ( dirigente ) , Jorge Gomes ( funcionário ) e António Garrido ( colaborador ) , todos ligados a o FC Porto , com a curiosidade de o último ser um ex-árbitro de futebol . 
Quando Guímaro foi detido , em a sequência de um processo desencadeado com base em denúncias anónimas feitas para a Federação Portuguesa de Futebol e Polícia Judiciária , desde logo se levantou uma questão : 
se Guímaro era corrupto , quem eram os corruptores e por que motivo não foram igualmente presentes a o juiz de o Tribunal de Instrução Criminal ? 
Essa é uma pergunta que ainda hoje permanece sem resposta . 
É que , apesar de todas as tentativas feitas por os agentes de a Direcção Central de Investigação de Corrupção , Fraudes e Infracções Económico-Financeiras , o árbitro , sujeito a diversos interrogatórios , nunca fez qualquer revelação que pudesse incriminar outras pessoas . 
Por outras palavras : nunca quis beneficiar de o estatuto de « arrependido » . 
Silêncios e acusações 
Alice não sabia o que era um fato-macaco , mas não teve coragem de perguntar . 
« Não podíamos . 
Afinal , os direitos de os trabalhadores estão garantidos em a Constituição . 
Tal como explica Luís Soares , de a Iniciativa Mosaico de o Ministério de a Cultura , este é um seminário de exploração criativa em torno de o tema de Sagres : 
« Queremos que especialistas internacionais e nacionais pensem em as possibilidades que existem de abordagem de o tema em o contexto de a sociedade de a informação : 
que jogos , que programas , que enciclopédias , que ' sites ' em a Internet se podem fazer que traduzam o título de o ' workshop ' ? » 
Os temas escolhidos são cinco : « Património Virtual » ( exploração de os monumentos portugueses usando as tecnologias de a realidade virtual ) ; « Portugal Global » ( Sagres como antena de expansão e comunicação de a expansão global e local de os portugueses ) ; « Sacra Saturni » ( Sagres como lugar de mistério e simbologia , tema ideal para um jogo de aventura gráfica ) ; « Um Milhão de Navegadores » ( Sagres como centro privilegiado de turismo cultural , com um milhão de visitantes por ano ) e « Terràvista » ( Sagres como ponto de partida para uma abordagem pedagógica , pondo os alunos em o papel de produtores de informação ) . 
Paulo Pereira , vice-presidente de o Ippar , acrescenta : 
« Em uma primeira fase o trabalho será concretizado em um ' site ' em a Internet , com acesso universal e que terá sede em Sagres . 
Essas páginas em a Internet terão uma componente de referência a Sagres e a a região costeira de o Algarve , em um regime de divulgação e promoção de o património , com um registo diferente de o clássico . 
Depois , poderá haver explorações em etapas sucessivas para outras linguagens . 
Poderá se tocar em a realidade virtual , embora seja um objectivo a longo prazo . 
Mas é essa a ideia : para já promover este encontro , reunir ideias , depois se resultar material começar a incorporá lo e dar forma a um ' site ' que tem sede simbólica em Sagres . » 
As primeiras semanas foram dedicadas a o estudo de os textos propostos por os EUA . 
Em os últimos dias o ritmo tornou se frenético , « manipularam se mais de uma centena de documentos e mapas » , garante de la Peña . 
Segundo a « Newsweek » , as duas salas de os mapas foram o palco principal de as negociações . 
Estavam repletas de lixo , copos de plástico sujos de café . 
Os negociadores usaram canetas de ponta de feltro para traçar linhas de fronteira em os cartões plastificados com o território de a ex-Jugoslávia impresso . 
Bastava um pano húmido para fazer desaparecer as linhas , e recomeçar tudo de novo . 
Árbitros : Miguel Castro ( Argentina ) e Alfonso Bove ( Itália ) . 
Portugal -- Guilherme Silva , Paulo Almeida , Vítor Fortunato , Pedro Alves , Tó Neves ; Rui Lopes ( 2 ) , Paulo Alves e António Ramalho ( 2 ) . 
Há muito tempo que tenho uma estranha relação afectuosa com esta ilha . 
Em o quiosque vendem se de essas revistas de viagens que agora proliferam e que perpetuam as fantasias sobre ilhas exóticas . 
Sempre me pareceu estranho nunca ter lido um artigo sobre a « ilha de Santos » . 
Estava convencido que só eu a via , só eu a imaginava vista de cima naufragando em o meio de os horríveis autocarros lisboetas . 
Protegida por as correntes anti estacionamento selvagem , todos os dias suspirava de alívio por ainda ver a ilha em o seu sítio , com as fronteiras bem definidas -- o que em si é uma de as razões que faz de as ilhas um de os nossos arquétipos mais resistentes . 
Outro dia reparei em uma bandeira hasteada em o passeio em frente . 
Era a bandeira de uma organização que eu desconhecia : « Amigos de a Ilha de Santos » . 
Como alguém que descobre não estar só em o mundo , aquela bandeira foi alimento espiritual . 
Eis que a minha ilha tinha bandeira e tudo . 
Eis que , afinal , existem mais habitantes virtuais de aquele país que me dá gosto imaginar como um principado independente . 
Sobretudo foi bom descobrir que há mais gente a fazer parte de o equipamento « imaginário » de a ilha . 
Isolada de os passeios que bordejam os quarteirões , frequentada por uma « população » móvel , provisória e em constante renovação , a ilha serve de plataforma de comunicações : apanhar um transporte , comprar um jornal com notícias , enviar uma carta , fazer um telefonema . 
Os seus habitantes são de o mais cosmopolita que há . 
Cimeira sindical ibérica talvez só em Janeiro de 92 
A cimeira sindical ibérica já não deverá realizar se este ano , segundo apurou o PÚBLICO . 
Um reunião a o mais alto nível a realizar em a segunda-feira entre a CGTP e a UGT ( em a sede de esta última central ) poderá desbloquear anteriores dificuldades e levar a a marcação de uma data . 
Em a Europa Ocidental tem se assistido a uma queda acentuada de a fecundidade , o que fez surgir o problema de a não substituição de as gerações . 
Cada vez nascem menos bebés , com o inevitável envelhecimento progressivo de a população . 
Em Portugal , a realidade não é diferente -- 
entre 1960 e 1991 , os valores de a taxa de fecundidade passaram de 94,9 por cento para 47 por cento . 
Quer isto dizer que a percentagem de a população nacional que , em determinado período , procriou baixou para metade em quatro décadas . 
« Os Padrões Recentes de a Fecundidade em Portugal » , estudo que será lançado em a próxima semana , foi elaborado por as sociólogas Ana Nunes de Almeida e Cristina Ferreira e por as geógrafas Filipa Ferrão e Isabel Margarida André . 
Editado por a Comissão para a Igualdade e para os Direitos de a Mulher , este trabalho pretende contextualizar a « queda recente e vertiginosa de a fecundidade em Portugal » . 
Com a acareação entre Paradela de Abreu e o cónego Melo , terminaram anteontem as diligências previstas em o acordão que determinou a reabertura de o processo de o padre Max . 
Para a acusação , o balanço é positivo , mas para a defesa um novo arquivamento de o caso está mais próximo . 
Até porque o juiz acaba de indeferir uma acareação entre os sete suspeitos . 
0 juiz titular de o processo de o padre Max , Artur Oliveira , indeferiu um pedido de o procurador-geral adjunto nomeado por a Procuradoria-Geral de a República para acompanhar a investigação de este caso , em o sentido de promover uma acareação entre os sete indivíduos indiciados em a acusação provisória como responsáveis por o crime -- três como autores morais e os restantes como autores materiais . 
Paulo Sá pedia ainda uma acareação entre o industrial portuense Manuel Macedo , Ramiro Moreira e o tenente de a Marinha Pedro Menezes , todos testemunhas em este caso . 
Todos os nomes citados derivam de esta cena , que rapidamente foi superada por outras modas . 
Qualquer de eles prosseguiu em a linha de a pop electrónica , todavia , só Marc Almond e os Erasure seguem hoje uma atitude « camp » , embora ambos com algumas « nuances » que de algum modo tendem a atenuar lhes a envolvência escandalosa . 
Almond é o único que continua a cantar teatral e amaneirado , fazendo de as suas interpretações casos de incandescência incontrolável , assente em o culto de o personagem instantâneo , a a boa maneira tradicional de o « camp » de Oscar Wilde . 
Se isso fica uma vez mais reiterado em « Memoribilia » , a compilação de os seus êxitos a solo e em os Soft Cell , que parcialmente regravou para o efeito , também é visível que em os respectivos novos vídeos colados a as antigas canções qualquer coisa mudou em Almond . 
O exemplo paradigmático é « Say hello and Wave Goodbye » , cujo primeiro « clip » consistia em uma verdadeira orgia de excessos e que agora é substituído por um teledisco de um romantismo asseado repleto de modelos em câmara lenta , que mais se tende a ligar a os « dessexuados » Black ou Don Henley . 
Em síntese , aquele dinheiro seria a última prestação de o pagamento de o terreno . 
Em troca , assinava se o contrato-promessa de compra e venda . 
Deolinda , com o seu advogado a o lado , deu lhe a procuração e Manuel foi ter com Constantino para ele lhe dar também os papéis assinados . 
E Constantino perguntou lhe se ele estava a brincar , pois não lhe ia dar procuração nenhuma enquanto não recebesse a sua parte , a o que Manuel , ( se ninguém em o tribunal mentiu em este aspecto ) , lhe replicou que já tinha dado os 1095 contos a Deolinda e eles que dividissem a soma entre os dois . 
E viu então por a cara de Constantino que tinha feito mal , mas muito mal , pois marido e mulher agora só partilhavam uma filha , um barracão e um ódio horrível , azedo e mútuo . 
De facto , dava a impressão que marido e mulher , em esta última fase de o casamento , só já comunicavam através de os respectivos advogados , um luxo estranho para pessoas quase sem dinheiro . 
-- E ela disse para passar um cheque ... 
A Assembleia aprovou ainda moções que reclamavam a divulgação de os resultados provisórios de a avaliação de as universidades , a fiscalização de a constitucionalidade de a Lei de Financiamento de o Ensino Superior Público , e insistiam em as campanhas de divulgação de as queixa de os estudantes , aproveitando , por exemplo , a presença de a comunicação social em o próximo jogo Académica-Benfica . 
Entre as propostas mais ousadas , decidiu se pedir a o Presidente de a República que proponha um referendo sobre a Lei de o Financiamento , desafiar as televisões a promoverem um debate entre o ministro de a Educação e todos os dirigentes associativos , pintar de negro a sede de a Direcção Regional de Educação de o Centro e remeter envelopes com folhas de papel higiénico a o ministério . 
E não seria mais útil que o dr. Soares que , enquanto primeiro-ministro , deixou a educação em o caos que se conhece , dirigisse mensagens a lançar o debate sobre o que há a reformar em o ensino , em vez de passar a vida a exigir uma televisão tão livre que Eduardo Moniz tenha liberdade para criticar toda a gente excepto .. o dr. Soares ? 
... E , se o dr. Soares tivesse praticado desporto em a escola , será que , hoje , pensaria de a mesma maneira ? 
Esta atitude poderá ser explicada por as declarações de o ministro de a Indústria e Energia , Mira Amaral , que também compareceu a a conferência de imprensa , já em a fase de os « cocktails » : 
« A VW ainda não tomou qualquer decisão , porque estão a analisar as várias hipóteses . 
Mas , para já ainda nem sequer é certo que vá ser construída uma nova fábrica , por isso não se pode falar em o projecto VW para Portugal . » 
Mira Amaral confirmou , em o entanto , que Portugal é uma de as possibilidades que estão a ser estudadas por os alemães , tendo lhe sido colocadas várias perguntas sobre as condições de investimento , quando de a recente visita a uma de as fábricas de a VW , em a Alemanha . 
Para o ministro , a decisão deverá ser tomada em meados de 1993 e , se a escolha recair sobre Portugal , essa será « uma boa altura » em termos de incentivos . 
« Em 1993 já estarão esgotadas as verbas de o actual Quadro Comunitário de Apoio [ QCA ] e ainda não estarão disponíveis as de o QCA de 1994 . 
Mas , é perfeitamente possível montarmos um esquema de engenharia financeira que permita apoiar um projecto de esse tipo , que seria compensado com fundos comunitários de o ano seguinte . » 
V.C. -- Mas é quase disco de prata [ faltam seis mil , segundo a editora , a BMG ] ! 
Comprar um CD não está a o alcance de todas as pessoas que compravam os nossos discos , mas acreditamos em os jovens , porque temos a certeza que aderem a isto . 
É lógico que estamos a aproveitar o facto de os portugueses aderirem outra vez a a música popular . 
P. -- E qual é a vossa opinião sobre a música portuguesa actual ? 
O que é que acham que mudou desde os anos de apogeu de o conjunto ? 
A RÚSSIA anunciou ontem ter assinado um contrato para o fornecimento de mais dois reactores nucleares a o Irão , mas negou ter recebido uma encomenda para vender 4000 blindados a o Iraque . 
Quanto a o contrato com Teerão , cujo montante não foi especificado , o ministro russo de a Energia Atómica explicou que ele inclui a venda de dois reactores de tipo VVER-440 , com uma potência de 440 megawatts , para serem instalados em Bouchehr , em o sul de o Irão . 
A Rússia , insensível a os protestos de os EUA e de Israel , já se tinha comprometido , em o início de o ano , a instalar em aquele mesmo local um reactor de 1000 megawatts , em um negócio avaliado em mil milhões de dólares . 
Em relação a o Iraque , Valeri Progrebenkov , porta-voz de a sociedade de Estado Rosvooroujenie , responsável por as exportações militares , desmentiu a existência de uma encomenda de 4000 carros de combate russos , como afirmara o genro de Saddam Hussein que desertou para a Jordânia . 
Segundo este , os blindados seriam entregues a o longo de vários anos e pagos em petróleo , depois de o levantamento de as sanções impostas a o Iraque . 
« Play-off » de a NBA 
Bulls mais longe de o título 
Os New York Knicks venceram terça-feira em o seu reduto os Chicago Bulls , por 96-91 , passando a liderar , por 2-0 , a final de a Conferência Leste de a Liga Norte-Americana de Basquetebol Profissional ( NBA ) , que se disputa a a melhor de sete encontros . 
MPT em Faro 
Ribeiro Telles fora de o ambiente de os « beijinhos » 
O Governo inaugurou pontes e estradas , mas « não foi capaz de inaugurar » uma Lei de Bases de o Ordenamento de o Território . 
A denúncia foi feita ontem , em Faro , por o líder de o Partido de a Terra ( PT ) . 
Ribeiro Teles defendeu , em o Jardim Alameda , a necessidade de uma política que tenha « os pés bem assentes em a terra » , sem estar subordinada a os « números » de a macroeconomia , construída a a custa de a « degradação de os nossos recursos » . 
O grupo de fotógrafos participantes encontra se para um confronto por a diversidade não só de estilos , como de opções relativamente a a construção de uma ideia de a cidade . 
Assim , Nuno Félix de a Costa , que traça um percurso « cronológico » -- com uma sequência que começa a o amanhecer e acaba em a noite « escura » lisboeta , de as ruas e de os bares -- integra constantemente o elemento insólito ( ou tornado insólito por o olhar ) , de a existência humana e urbana , em a paisagem quotidiana : a rotina de os gestos e de os comportamentos . 
Em um beco com carros estacionados , uma grande quantidade de pequenos letreiros anuncia um vidente : 
« A sina de o seu destino » , abre a sequência de imagens de o autor , que fecha com a trémula , brilhante e opaca , poética e tensa , vida de a noite . 
António Pedro Ferreira , fotógrafo que re-afirma a sua originalidade em a busca de o acontecimento humano . 
Não há fotografias sem pessoas , ou sem os seus vestígios , o que não deixa de nunca de remeter o trabalho de este fotógrafo para um de os domínios mais fascinantes , ou encantatórios , mágicos de a fotografia , o « retrato » , ou a fotografia como « lente humanística » ... 
Daniel Blaufuks apresenta um trabalho construído a partir de imagens previamente existentes , o que situa este trabalho em a linha de as mais recentes preocupações de o autor ( a questão de a perda de referência de as imagens fotográficas , o trabalho sobre a simulação ) , não deixando contudo de estar sempre presente o registo poético , em parte autobiográfico , que sempre o caracterizou : 
as imagens são criadas a partir de retratos ( photomaton familiar ) , de imagens de barcos , recriando se em cada uma um clima aquático , primordial , mas sem que esse efeito se compatibilize com uma leitura imediatista de a imagem -- 
permanece o registo de os negros , de as sombras e de a alusão . 
Para 1995 , a administração de a PT calcula que os lucros atinjam valores próximos de os 25 milhões de contos e pretende manter os níveis de investimento , verificados em 1994 . 
Dentro de a política de racionalização de estruturas , a PT pretende ainda baixar para quatro milhões de contos o valor de as existências em armazém ( encontra se em sete milhões , contra os 11 milhões que se atingiam em Maio ) e alienar 40 imóveis espalhados por o país . 
Botelho de a Costa garantiu também que o orçamento para 98 / 99 será entrega a o conselho fiscal a tempo de ser analisado por este , provavelmente « em o final de esta semana , início de a próxima » . 
O Sporting de Braga-Guimarães está a suscitar grande interesse em a região minhota e a procura de bilhetes tem decorrido em bom ritmo . 
Embora o Guimarães não tenha organizado as habituais excursões , é praticamente garantido que o Estádio 1º de Maio registará uma de as melhores assistências de a época . 
Famalicão já conta com os argelinos 
Em a hora de defrontar o Sporting , o Famalicão pode finalmente respirar aliviado com a notícia de o regresso de os seus dois jogadores argelinos , Medane e Menad , que se ausentaram para disputar a Taça de Africa . 
Os argelinos , que desempenham um papel preponderante em a equipa de Josip Skoblar , chegaram anteontem a a noite a Famalicão , quase uma semana depois de a sua equipa ter sido afastada de a luta por o ceptro máximo de o futebol africano , tendo já ontem treinado com o resto de o plantel famalicense . 
Com o regresso de Medane e Menad , o treinador jugoslavo de o Famalicão tem a a sua disposição todos os jogadores , com excepção de o jovem Manuel José , que se encontra lesionado . 
O que é a verdade , o que é a ficção ? 
Isso não podemos saber . 
O que é um « escritor » ? 
É um topógrafo , um investigador , um repórter , ou um fotógrafo , como perguntou um dia Hervé Guibert a Peter Handke , em uma entrevista ? 
Quando morre alguém , e depois nós ficamos sempre a pensar que de essa pessoa não sabíamos quase nada , escolhemos uma pequena parte , e , como de essa pessoa já não conseguimos ver nem os olhos nem as mãos , ficamos com essa pequena parte para ocuparmos o espaço todo que resta em o sítio de a pessoa morta , ficou nos só essa parte , é muito pouco , por isso depois tem de ser aumentada . 
Uma parte de Hervé Guibert . 
Um livro . 
O título é « Des Aveugles » , e foi publicado em a Minuit em 1985 . 
Depois de « L'Image Fantôme » , de « Les Aventures Singulières » , de « Les Chiens » , de « Voyage Avec Deux Enfants » , de « Les Lubies d'Arthur » . 
Antes de « Mes Parents » , e muito antes de os livros-Sida . 
« Des Aveugles » é tão nitidamente cruel e generoso como o cinismo quando é absoluto e coincide com a ingenuidade . 
O lugar de o livro é uma instituição para cegos . 
As personagens são cegos , atrozes e desconcertantes como em as fotografias de Sander , porque os cegos são pessoas que se dirigem incessantemente para um lugar interminável de onde não podem sair e onde nós nos sentimos gratos por não podermos entrar . 
Hervé Guibert em a época era jornalista de o « Le Monde » , e pediu autorização a o Instituto Nacional de os Cegos para fazer uma reportagem sobre « Os Cegos e a Cultura » , há- de ter sido o que de melhor lhe ocorreu como desculpa para passar lá uma semana . 
Diz que imaginou que « o narrador seria uma espécie de perverso que entra em o estabelecimento graças a uma cumplicidade que lhe permite manter relações amorosas ilícitas com as crianças » . 
O livro depois mudou , e os cegos tornaram se personagens passionais , e obscenas em a sua violência , esse livro depois de escrito continha tudo , o infinito , a transparência , o medo , as imagens de o escuro , continha uma criança cega que não admitia não ver e inventava , e Josette que torturava ratos , uma mulher casada , um marido e um amante , e depois havia uma vingança . 
Hervé Guibert gostava de os cegos . 
Depois de essa semana , ficou durante um ano como leitor , ia duas horas por semana . 
Apaixonou se por um cego que não era aluno de ele . 
Também se tornou amigo de o empregado de a loja onde os cegos iam buscar vídeos . 
O vídeo mais procurado por os cegos era « Texas Chainsaw Massacre » , de Tobe Hooper . 
Foi anos mais tarde que Hervé Guibert escreveu o livro . 
É em este contexto que entre a indústria e a Direcção-Geral de a Qualidade de o Ambiente [ DGQA ] nunca se interromperam os contactos técnicos necessários a a atempada informação sobre a evolução verificada em o cumprimento de o contrato-programa e que permitirão a continuação de uma abordagem responsável de a questão para futuro . 
Apraz nos referir a disponibilidade de a DGQA para manter com a indústria um diálogo sério e objectivo . 
Não conhecendo outra forma de abordar um tema tão importante como o de a efectiva protecção de o ambiente de que também somos parte . 
Mas além de as afinidades culturais , de os quais os japoneses estão cientes , mas que muitos portugueses desconhecem , há outros pontos de aproximação . 
« O tema de a Expo-98 , os Oceanos , será também abordado em a Expo-2001 , em Yamaguchi , cujo lema geral será ' O Futuro e o século XXI ' , ou , dito de uma forma mais poética e em uma tradução mais livre de o japonês , « Rumo a um futuro onde brilhe a vida » . 
Se em a primeira metada de a década de 80 o balanço de os confrontos entre os dois « eternos rivais » era francamente equilibrado , em a segunda metade de a mesma década - excepção feita a os fabulosos 7-1 com que o Sporting venceu o Benfica em a tarde de 14 de Dezembro de 1986 , em Alvalade - os « encarnados » foram ganhando vantagem em este muito especial « campeonato » entre as equipas de a Luz e de Alvalade . 
A maior evidência para esta recente superioridade « encarnada » vai para o facto de o Benfica , em as suas três últimas deslocações a Alvalade , ter vencido sempre os « leões » . 
P. -- ... e mais : já depois de a derrota continuou a tentar em os jornalistas , e em a comunicação social , os bodes expiatórios de a derrota ... 
R. -- ... não generalizo mas houve aspectos em a comunicação social que tiveram que ver com os resultados de as eleições . 
Mas , é verdade , estava completamente convencido de que o PSD iria ganhar e , inclusive , poderia ter maioria absoluta . 
Enganei me : não serie nem o primeiro nem o último , espero .. 
Observador privilegiado , o francês Michel Platini , ex-jogador , ex-seleccionador nacional e actual coordenador de o Comité Organizador de o Campeonato de o Mundo de futebol de 1998 em França , deita um olhar sobre aquilo que foi o « Mundial » de os Estados Unidos . 
Por entre críticas a a falta de vontade de os políticos franceses , faz algumas comparações e previsões . 
No que se refere a as regras de o jogo , considera que o futebol deve continuar a ser futebol . 
De aí que seja avesso a profundas alterações de as suas regras . 
L'ÉQUIPE -- De que maneira viu o recente Campeonato de o Mundo de futebol ? 
Não pondo em causa o direito de os clínicos de exigirem melhores condições remuneratórias e de trabalho , Maria Belém lembrou que , para se pedir mais dinheiro , « temos de mostrar que fazemos mais e melhor » . 
O recado não tinha apenas como destinatários os médicos algarvios , mas toda a classe . 
A este propósito , argumentou que as « dificuldades e os constrangimentos de o país » exigem um grande controlo de os gastos . 
Em o seu entender , o seu Ministério já fez um esforço para que os trabalhadores de a Saúde beneficiassem de um aumento superior a o resto de a função pública . 
Por conseguinte , um novo aumento salarial , de acordo com a ministra , terá necessariamente de ser acompanhado de um aumento de produtividade . 
Em esse sentido , adiantou que o « Ministério está disponível para negociar a alteração de os regimes de trabalho , em sede de os centros de responsabilidade integrados » , tendo já convidado os sindicatos para para iniciar esse processo . 
No caso de o Hospital de Faro , onde existe um conflito entre os cardiologistas e a administração , renovou a confiança em o órgão de gestão . 
Maria de Belém aproveitou esta deslocação a o Algarve para inaugurar o centro de saúde de Lagoa , que já estava a funcionar , mas encontrou a maioria de os médicos em greve . 
As divisões políticas actuais -- II 
Portugal encontra se hoje mergulhado em uma crise que parece ter se instalado predominantemente em a Europa , mas afecta toda a humanidade . 
Não há por isso , para além de a prossecução de as políticas que privilegiam o modelo de sociedade escolhido , soluções específicas para o nosso país . 
-- Com franqueza , Atanásio Ivanovitch , não sei a que outras guloseimas te queres referir ! -- 
respondeu a anafada beldade , fingindo não o perceber . » 
« A Feira de Sorotchinetz » , Nicolau Gogol 
Dez canções para lembrar a carreira de Cassandra Wilson em o catálogo JMT , a casa que lhe abriu o mundo . 
Uma de as mais prometedoras cantoras de os últimos anos , Cassandra usa um grão de voz e um jeito de desenhar e se apropriar de o verso que tem raízes em Carmen McRae . 
Nascida em o seio de a estética M-Base , de que se tornou a única porta-voz vocal , a a medida que foi avançando mar adentro , Cassandra soube libertar se de o lastro que lhe ajudou a voz a crescer mas que ameaçava paralisá la . 
Despojada de a preocupação de fazer novo e diferente a cada passo , o canto virou árvore , ganhou espaço , trepou a o céu . 
Em o dia em que Wilson inventar o tempo & o modo de combinar a tradição ( de que se tem aproximado progressivamente , como o mostra , de forma exemplar , o álbum « Blue Skies » ) com os novos sons que lhe adubaram a voz ( de o rap e hip-hop a a inquietação experimental vivida a o lado de Steve Coleman ) , uma nova porta se abrirá a o jazz vocal . 
Parte se depois para o debate . 
Paquete de Oliveira , sociólogo , fala de o drama social . 
E Carlos Narciso junta a sua voz a a de aqueles que se surpreendem com o facto de Domingos Pereira , condenado a 15 anos por a morte de a mulher , ter cumprido apenas seis . 
Fala em a « opinião pública » . 
Insiste : 
« Este homem mete medo ... » 
Era a tirada mais infeliz de a noite . 
Com programas de estes , que correm o risco de valorizar até a a exaustão alguns de os aspectos mais sórdidos de a história de criminosos , arriscamo nos a ter , em breve , uma opinião pública a pedir agravamentos sem fim de as penas , de a repressão e mesmo o ressurgimento de a pena de morte . 
Em abono de a sua ideia , Pfaff citava dois comentadores políticos conservadores , William Kristol e Robert Kagan , que teorizaram sobre o que deveria ser a política externa de Bob Dole : 
« Quanto mais os EUA forem capazes de deixar claro que é fútil competir com o poder americano » , menos chances haverá de que « outros alimentem ideias de perturbar a actual ordem mundial » . 
Soares concluía o seu raciocínio sobre a vulnerabilidade de os senhores de o mundo dizendo : 
« Um outro poder , aliado mas diferente , como pode vir a ser a União Europeia , só lhes pode ser útil » . 
E apelava a o « idealismo e a o pioneirismo » de a América como o antídoto capaz de dar sentido a o seu enorme poder . 
Mariano Gago falava em a sessão de encerramento de uma conferência sobre « A criação de a sociedade de informação euromediterrânea » , um projecto que surge em a sequência de a conferência de Barcelona ( Novembro de 1995 ) , em que foram lançadas as bases de uma cooperação mais estreita -- a nível económico e político , mas também cultural -- entre os países de as duas margens de o Mediterrâneo . 
« As novas tecnologias de a informação permitirão construir rapidamente este símbolo moderno de a nossa vontade comum de criar , entre as elites estudiosas de os nossos povos , laços de solidariedade , compreensão mútua e trabalhos em comum » , declarou o ministro . 
« Talvez a nova Biblioteca de Alexandria não venha a ser conhecida como uma de as Sete Maravilhas de o Mundo ; 
mas poderá concretizar se mais depressa de o que a sua antepassada , e , sendo distribuída e partilhada , a sua sobrevivência estará mais garantida . » 
Atentados suicidas de o grupo Hamas em Israel : 25 mortos e 80 feridos . 
É a vingança por a morte de o seu líder Ayyash . 
Março 
José Eduardo de os Santos e Jonas Savimbi reúnem se em Libreville , concordando que um Governo de Unidade e Reconciliação esteja formado até Junho ou Julho . 
Júri de o Teatro concluído ontem e Guterres almoçou com personalidades de o sector 
Pena não ter mais tempo para ir a o teatro 
António Guterres possui uma boa relação com o teatro . 
Tem pena de ter pouco tempo para assistir a espectáculos , mas está atento . 
Em os últimos meses ainda conseguiu escapar se e ver « Eu, Feuerbach » , por o Cendrev , em Évora , e « A Ópera de o Malandro » , por o Seiva Troupe , em o Porto . 
E gostou . 
As declarações prestou as ontem durante o almoço que ofereceu , em S.Bento , a as personalidades de o teatro . 
Em o dia em que ficou constituído o júri de apoio a o teatro não governamental . 
Descargas de o Pão de Açúcar de Cascais incomodam moradores 
O ruído de o consumo 
Um vizinho de o Pão de Açúcar de Cascais já não aguenta ouvir as descargas de o supermercado . 
Queixas atrás de queixas , foi conseguindo umas vitórias . 
Agora , porém , tudo esbarrou em um muro que a empresa diz ser a solução mas que o vizinho não aceita . 
Afinal , parece que consumir fura os tímpanos . 
Grã-Bretanha quer banir açúcar artificial 
A Grã-Bretanha pediu em a segunda-feira a a Comunidade Europeia que fosse banido um açúcar artificial usado em a produção de refrigerantes , revelaram fontes diplomáticas comunitárias e industriais citadas por a Reuter . 
Os britânicos advogam que a substânca em questão , o ciclamato -- 30 vezes mais doce de o que o açúcar -- não é seguro para o ser humano e ameaçam vetar uma lei sobre a segurança alimentar , que os ministros de o comércio de a CEE estão a discutir , se o produto não for proibido . 
A França e a Grécia apoiam a Grã-Bretanha . 
Este tipo de açúcar foi banido em os Estados Unidos e em a Grã-Bretanha depois de uma série de testes ter demonstrado que o produto provocava cancro em os ratos . 
A Grã-Bretanha -- o único país de a CEE que proibiu o produto -- quer agora banir os ciclamatos de a CEE baseados em o argumento de que o produto leva , em os animais , a a atrofia e degeneração testicular . 
Mas a comissão de a CEE para a segurança alimentar , baseada em peritos de os Doze países , aprovou os ciclamatos depois de analisar o consumo médio em relação a os humanos durante um período de vida . 
Domingos , peito hirto e joelhos levantados , cerra os dentes e vence Buckner ( medalha de bronze ) e Délèze . 
Domingos não se tem em si de contentamento , não quer acreditar em o que se está a passar . 
Abraça se a o irmão , que ficou em 8º lugar . 
« Ganhei a medalha de prata » , diz lhe ofegante , mas logo se recusa a acreditar em a realidade . 
Só quando Moniz Pereira lhe surge em a frente , se compenetra de que era mesmo verdade . 
O treinador , de sorriso rasgado , abraça o . 
E então Domingos percebe o estranho procedimento de o treinador antes de a corrida começar : 
« Ele sabia o que ia acontecer ! » 
Lisboa , 18 de Fevereiro de 1992 . 
São 9h 25m e Moniz Pereira arruma o automóvel junto a o estádio de o Sporting Clube de Portugal , incrustado entre o Campo Grande e o bairro residencial lisboeta de o Lumiar . 
Metade de o Orçamento destina se a despesas correntes , suscitando criticas de a oposição , que as consideram exageradas , nomeadamente as despesas com pessoal ( mais de um milhão de contos ) . 
O orçamento prevê obras como a construção de o pavilhão gimno-desportivo de Pinhal Novo e as piscinas de o Pinhal Novo , entre outras . 
Para o presidente Carlos de Sousa , trata se de um orçamento « típico de um concelho rural e pobre com poucas receitas » . 
Segundo elementos recolhidos em a única junta de freguesia de o concelho , o Entroncamento tem , após o recenseamento eleitoral de o ano passado , 12480 eleitores , apenas mais 372 de o que em o ano anterior . 
Os responsáveis de esta junta , bem como os de a autarquia , garantem que « este número está muito aquém de a realidade » . 
Por isso as comissões vão percorrer o Entroncamento , em obediência a um lema bíblico : 
« se Maomé não vai a a montanha , a montanha vai a Maomé » . 
Alterações a o Código Civil que incidem sobre o direito de a família . 
Uma proposta de lei a aprovar por a Assembleia de a República que permita a alteração de o Código de Procedimento Administrativo . 
Remodelação ministerial em a África de o Sul não convence nacionalistas negros 
ANC insiste em um Governo de transição 
O CONGRESSO Nacional Africano ( ANC ) reiterou ontem , em comunicado , como « insuficiente » a remodelação ministerial realizada por o Presidente De Klerk , em a sequência de o escândalo sobre o financiamento secreto de Pretória a o partido zulu Inkhata , anunciando que vai intensificar a sua campanha para obter a mudança de o Governo sul-africano por um Executivo de transição . 
UM GRUPO de alegados assaltantes , acusados de o roubo de diamantes em o valor de um milhão de contos de a central de escolha de uma operadora portuguesa em Angola , está a ser submetido a interrogatórios que forneçam pistas sobre uma presumível rede de tráfico . 
Cerca de um milhão de contos em diamantes , em gemas e para uso industrial , foi roubado em a noite de 14 para 15 de Setembro de a estação de escolha de a Sociedade Portuguesa de Empreendimentos ( SPE ) , em o Ocapa , Lunda Norte . 
O que consta é que os militares têm bastante cuidado para evitar esse tipo de situações . 
Sabendo antecipadamente o grau hierárquico de a personalidade que vai actuar , fazem se representar em conformidade . 
Para um secretário de Estado , um vice-chefe . 
No entanto , em o Ministério de a Defesa não há grandes preocupações quanto a a funcionalidade de a gestão se houver vacatura com a provável saída de Nogueira . 
Se os chefes militares , actualmente , despacham com o ministro de 15 em 15 dias , farão o mesmo com o primeiro-ministro e o secretário de Estado governa o Ministério . 
É tudo uma questão de tempo e ainda falta conhecer os resultados de o congresso de o PSD e saber a altura exacta em que o Presidente de a República tomará decisão relativamente a o Governo . 
Entretanto , a Comissão Nacional de Eleições ( CNE ) notificou ontem a SIC por a não cobertura de a campanha eleitoral de o candidato Jerónimo de Sousa , em a sequência de uma queixa por este apresentada . 
A estação de Carnaxide tem um prazo de 48 horas para responder , devendo a CNE em a sua próxima reunião tomar uma decisão , que , se for desfavorável a a SIC , lhe poderá custar uma coima entre os mil e 10 mil escudos . 
Entre um e dez contos , exactamente . 
Kapiti fornece BCI 
A Kapiti forneceu a o Banco de Comércio e Indústria ( BCI ) os sistemas Equation , « back-office » para operações internacionais , e FS-Dealer , « front-office » para operações cambiais . 
Mas o primeiro grande atleta de Moniz Pereira veio de Viseu , em o interior nortenho , com muito frio em o Inverno e muito calor em o Verão . 
Em uma freguesia rural a as portas de a cidade , Vildemoinhos , nasceu e fez as primeiras corridas aquele que viria a ganhar a maratona de Los Angeles em 1984 : Carlos Lopes . 
Lopes corria em a infância por as hortas , competia com amigos quando iam a festas em a aldeia vizinha , atravessava velozmente vinhas e castanhais . 
E era sempre ele quem ganhava . 
Em a terra natal foi torneiro-mecânico , teve vida dura , até que um dia deu em as vistas em os crosses nortenhos . 
O Sporting contratou o , trouxe o para Lisboa . 
E Moniz Pereira começou a treiná lo . 
O ministro canadiano de as Pescas , Brian Tobin , tinha dito , em o domingo passado , estar pronto a tomar todas as medidas necessárias para impedir 49 barcos europeus -- 38 espanhóis e 11 portugueses -- de continuarem a pescar em os grandes bancos , a o largo de a Terra Nova . 
Tobin sublinhou que os pesqueiros europeus foram todos prevenidos , via rádio , de que o Canadá protegerá os seus « stocks » de solha e palmeta , mesmo para além de o limite de as 200 milhas náuticas . 
As informações disponíveis dão conta de a presença de quatro fragatas , um porta-helicópteros e aviões canadianos a vigiar os barcos ibéricos . 
O bacalhau como pano de fundo 
Em causa em este diferendo estão dois problemas : a intenção canadiana de , pretensamente , preservar os recursos de pesca de a zona e , em segundo plano , a intenção de alargar a sua jurisdição a águas internacionais para além de as 200 milhas de a zona económica exclusiva . 
Os canadianos dizem querer diminuir fortemente a pesca de a palmeta para evitar o seu desaparecimento , « como aconteceu com o bacalhau e o ' red fish ' » , observa Ernest Loignon . 
Volta Galp a Portugal 
Bica a caminho de o título 
A dupla Jorge Bica / Joaquim Capelo regressou a o comando de a 42ª Volta Galp a Portugal , prova pontuável para o « Europeu » de ralis , após a disputa de a segunda etapa . 
Uma vantagem de 1m34s sobre os segundos , José Carlos Macedo / Miguel Borges , em Renault Clio 16 V , garante a o piloto de o Lancia HF Integrale uma forte dose de tranquilidade para conseguir a vitória em a prova , o que o colocaria em excelente posição para a conquista de o título . 
O livro foi inicialmente publicado por a Cadernos Tempo , em Moçambique . 
Recentemente , uma editora uma italiana descobriu o . 
Maria Teresa Pazzolo traduziu o , prefaciou o e ilustrou o , com fotografias de sua autoria . 
A AIE-Guaraldi , de a Reppublica di San Marino chancelou este livro que se deixa inquietar com o desaparecimento de a Ilha de Moçambique . 
Em Portugal , esta novela não foi ainda editada . 
Com a sua publicação em Itália , talvez « O Barco Encalhado » desenterre as amarras e aporte em o Tejo . 
O que seria importante pois , de alguma forma , este livro combate a visão preconceituosa e lacunar que , a o longo de os tempos , a a Ilha de Moçambique tem sido consagrada . 
Ministros europeu aprovam lei de assistência a a família 
Os ministros europeus de o Trabalho e de os Assuntos Sociais aprovaram ontem em o Luxemburgo leis comunitárias instituindo uma licença mínima de três meses para assistência a a família e a aplicação de regras de o país de acolhimento para os trabalhadores deslocados em o estrangeiro , anunciou o ministro alemão Norbert Blum . 
Estes dois projectos tinham sido objecto de um acordo político durante a última reunião de os Quinze , a 29 de Março em Bruxelas , mas faltava lhes a adopção formal . 
O fogo consumiu inúmeros fardos de bacalhau , dois de os três túneis de secagem artificial , alguns compressores , duas carrinhas utilizadas em o transporte de os trabalhadores de a fábrica e um carro de marca « Triumph » , propriedade de o comendador . 
Os armazéns e uma habitação contíguas a a empresa foram também danificados por o sinistro . 
Os prejuizos , disse Gonçalves Gomes , estão cobertos por o seguro , mas ascendem a centenas de milhar de contos . 
O bacalhau queimado estava já embalado em fardos ou disposto em os tabuleiros de secagem e pertencia a lotes de produção de a empresa , sendo o peixe importado de a Noruega e Dinamarca . 
Apesar de a quantidade de bacalhau consumida por as chamas ter sido elevada , Gonçalves Gomes afirmou que não irá acontecer qualquer « desestabilização de o abastecimento de o mercado » . 
Quanto a a Empresa de Pesca de Viana estará garantida a continuidade de a laboração , embora a níveis de produção mais reduzidos , já que só poderá ser utilizado o único túnel de secagem artificial poupado em o incêndio . 
A comparação é perversa e dá para os dois lados . 
O deputado social-democrata Carlos Coelho , por exemplo , até já se deu a o trabalho de comparar os dois documentos , apenas para provar que há « inúmeras citações literais » de o diploma em o articulado de o pacto , que assim se transforma « em um repositório de ideias globais , que não acrescenta nada a o que a lei de bases e a Constituição portuguesa preconizam » . 
Situação que lhe suscita algumas considerações curiosas : 
« Dizer que é necessário mais um documento para repetir o que já está em os outros dois é dizer que aqueles outros já não têm interesse ou já não valem nada . » 
A forma como todo o processo tem vindo a ser encaminhado é , aliás , susceptível de « gerar expectativas perversas » , porque é « em a forma como as coisas irão ser levadas a a prática que as pessoas se dividem » . 
Escola Secundária de Paços de Ferreira -- Está aberto por o prazo de três dias , a contar de a publicação de o presente aviso , concurso para preenchimento de um horário incompleto de 6 ( seis ) horas em a disciplina de Socorrismo ( 11º ano ) . 
Em a Grã-Bretanha são mortas , anualmente , cerca de 70 crianças . 
As causas são os maus tratos . 
Os culpados são quase sempre os pais . 
O número de crianças menores de cinco anos , mortas por estranhos , tem sido em média de uma por ano , por o menos desde 1982 . 
Se o assassínio de crianças por estranhos é um tipo de crime raro , estranho é que isso aconteça por a mão de os próprios pais . 
Mais inesperado ainda é encontrar uma criança assassina . 
« O Decálogo » , de Krystof Kieslowski . 
Qual foi , para si , o principal acontecimento mundial de a última década ? 
Requiem por os Vivos , agora apenas Requiem , regressam em Outubro 
Coisas de a mãe natureza 
« Três jovens portugueses que fazem música portuguesa » . 
Assim se definem os Requiem , ex Requiem por os Vivos , que após quase cinco anos de ausência de os estúdios regressam em Outubro com um novo álbum e uma mão-cheia de espectáculos . 
Por as rádios , entretanto , roda já « Entre o Céu e o Medo » , o single promocional . 
Exposições 
« Duas Viagens » , uma exposição de fotografias a preto-e-branco de Francisco Villa-Lobos , feitas em 1995 em Tóquio , Nagasaqui e Quioto , em os intervalos de rodagem de o filme « Os Olhos de a Ásia » , de João Mário Grilo , pode ser vista até 7 de Novembro em a sala Laman de o Centro Cultural de Belém . 
« Impermanência -- Um Caminho para o Auto-Conhecimento » é o título de uma exposição / instalação de Regina Chulam , que joga com vários auto-retratos pintados por a artista e que pode ser apreciada , a partir de as 18h30 , em a Casa Fernando Pessoa ( R. Coelho de a Rocha , 16 ) , em Lisboa . 
Outros dissidentes conhecidos ainda presos , envolvidos em a « Primavera de Pequim » são Wang Juntao e Chen Zimin , jornalistas , 35 e 40 anos , respectivamente , condenados em 1990 a 13 anos de prisão , Liu Gang , estudante , 32 anos , condenado a seis anos , Reng Wanding , operário , 48 anos , condenado a sete anos , e Bao Tong , 60 anos , antigo braço-direito de o secretário geral Zhao Ziyang , condenado a sete anos . 
Não havia cruzamento , não se tratou de uma tentativa de ultrapassagem , nem sequer de uma travagem brusca . 
Segundo o relato de a agência Lusa , o Volvo deslizou sozinho de uma garagem particular onde estava estacionado . 
E só o inesperado encontro com o Mercedes o fez parar . 
Sabe se lá até onde poderia ter ido , deslizando por o piso molhado de a Rua de as Flores . 
O incrédulo automobilista , por não ter interlocutor , achou por bem chamar a polícia e relatar lhe como tudo se passou . 
Afinal , há que apurar responsabilidades em matéria de seguros , mesmo em situações insólitas com esta . 
Nova gestão em a Ponte 25 de Abril 
As tropas ficariam fora de essa espécie de estrada , que em a altura não foi sequer definida , concentradas em determinados pontos , que também não foram definidos . 
O que os negociadores vão fazer amanhã é tornar mais claro o que andaram a combinar : 
vão definir esse corredor e determinar os pontos de acantonamento de os soldados . 
Se não se incomodarem um a o outro é porque há condições para partir para a fase seguinte . 
Que também não se sabe ainda qual é . 
João Braga apresenta fado universal em o CCB 
Fados d'Aquém em Belém 
Os « Fados d'Aquém e d'Além-Mar » que João Braga concebeu para o Centro Cultural de Belém traduziram se em uma exibição confrangedora de equívocos e falta de preparação onde couberam amigos , muito Fernando Pessoa , uma boa voz , de Rita Guerra , e uma anedota brasileira de mau-gosto . 
O fado , esse , ficou aquém . 
O defesa português Hélder estreou se em o campeonato espanhol e encontrou logo por a frente um seu velho conhecido : o ex-sportinguista Amunike . 
Bateu se bem , ganhou lhes muitos lances e anulou o flanco esquerdo de o ataque de os visitantes , mas acabou por ver o remate decisivo de a partida tabelar em o seu corpo antes de a bola chegar a as redes . 
« Fui infeliz , a bola bateu me em as costas e entrou . 
Mas , por o que fez em a segunda parte , o Barcelona mereceu ganhar . 
No entanto , não vamos desanimar , o ' Barça ' e o Real ainda vão perder pontos . » 
Hélder cumpriu bem em a sua estreia . 
Com a particularidade de ter jogado fora de o seu posto habitual . 
« Penso que foi por o John Toshack saber que eu conheço bem o Amunike . 
Pediram me para desenrascar , mas prefiro jogar a central » , explicou o português . 
A satisfação de o dever cumprido , reforçada por o elogio de o técnico : 
« O Hélder tem razões para estar contente . 
Esteve bem , tendo em conta que era a sua estreia , que jogou fora de a sua posição e o adversário se chamava Barcelona . » 
Por o caminho , tinha repudiado uma insinuação de Damásio , que , em o seu discurso , se referiu a a sua comissão como sendo constituída por « críticos ou opositores de a actual direcção » . 
E o mesmo fez o orador seguinte , José Diogo , este representante de o grupo responsável por a terceira proposta . 
A reunião prosseguia ainda a a hora de fecho de esta edição . 
Sim , porque as pessoas acabam por passar por todas , apesar de as diferenças . 
J.S.R. -- Uma de as condições fundamentais para se criar outros gostos em as pessoas são os concertos . 
Cá não há apresentação a o vivo de quase nenhuma música . 
E isso é muito importante . 
Mas em os demais casos em que a lei permite a cobrança coerciva por os tribunais fiscais , pode ser discutida a legalidade de a dívida , o que quer dizer que não há título executivo . 
A não ser que estejamos perante um de os documentos de o art. 46º de o Código de o Processo Civil , aqui sim , plenamente aplicável , ou haja lei especial que tal disponha . 
A norte de Porto Dinheiro , em a Lourinhã , elementos de a Guarda Fiscal apreenderam , cerca de as 4h30 de ontem , uma traineira ( presumivelmente registada em o porto de Peniche ) que transportava 138 caixas de tabaco americano , com valor de a ordem de os 22.500 contos . 
Em a sequência de a operação foram detidos quatro indivíduos , entre os quais o mestre de a embarcação , a qual foi , também , apreendida . 
A GF confiscou ainda uma viatura ligeira de marca Bedford , envolvida em a rede de contrabando , ontem descoberta . 
Quantidade idêntica de tabaco -- seis caixas de marca Camel e 124 de Winston -- foi aprendida , em a madrugada de terça-feira , em a zona de Vila de o Bispo , por elementos de o comando de a Guarda Fiscal de o Algarve . 
A mercadoria , proveniente de um desembarque , foi encontrada em uma carrinha suspeita . 
Alverca -- Sem meia dúzia de jogadores ( os emprestados por o Benfica ) , o recém-promovido Alverca ganhou o seu primeiro ponto de a época e logo fora de casa . 
A perder , o treinador Mário Wilson arriscou com a entrada de três jogadores e saiu de Campo Maior com mais moral para enfrentar a difícil tarefa de a manutenção . 
Desce 
Dispersão de os jogos -- 
Por este andar , Portugal vai ter o campeonato com o ciclo mais alargado de jogos em cada semana , com jogos de sexta a segunda-feira . 
Em Itália os treinadores recusaram os jogos a a segunda-feira , que as televisões queriam impôr , em Espanha também haverá jogos só de sexta a domingo , e em lado nenhum se foi tão longe como em Portugal dividindo as jornadas por quatro dias . 
Há razões técnicas e também de « marketing » , porque o público nunca sabe a que dia joga a sua equipa e a percepção de o que se vai passando , para o público em geral , também não é a mesma . 
A televisão pode ter assim tanto poder ? 
Em o que diz respeito a as 200 toneladas de farinha de carne e ossos , a respectiva incineração fica para mais tarde , em data a anunciar oportunamente por o Ministério de a Agricultura . 
Segundo este organismo , a operação só terá lugar quando for disponibilizado « o equipamento que está a ser propositadamente construído para proceder a a introdução escalonada em os fornos » de a farinha obtida a partir de a transformação de as carcaças de os animais abatidos . 
Tratando se de matérias muito inflamáveis -- não é possível retirar integralmente a gordura em o processo de transformação -- , há que evitar o risco de combustão em o momento de entrada em o forno ( a laborar a alta temperatura ) , que poderia atingir o próprio operador . 
Por isso , as embalagens serão incineradas de forma diferente de o habitual , recorrendo se a um dispositivo que permitirá « puxar » a farinha e lançá la « por cima » , em completa segurança , para dentro de o forno . 
Os palestinianos , que querem reivindicar a independência de a Cisjordânia e de Gaza em uma fase posterior de as conversações , insistem em ser reconhecidos como parceiros de plenos direitos , mas os israelitas , interessados apenas em uma frágil autonomia palestiniana , querem manter los em a delegação conjunta com a Jordânia . 
Fontes em Washington disseram a a France Presse que , para desbloquear o impasse , Israel vai propor a realização simultânea de conversações com uma delegação jordano-palestiniana e com uma delegação só de palestinianos . 
Pedro Almodovar já filma « Kika » , onde , com a ajuda de o costureiro francês Jean-Paul Gaultier , criou uma espécie de câmara humana . 
Em esse filme , uma criada lésbica tem o rosto de Rossy de Palma , o perfil cubista que irrompeu em « A Lei de o Desejo » . 
A actriz esteve em o Festival Internacional de Teatro de Almada . 
« Chica Almodovar » o que é ? 
Uma invenção . 
Pertence a aquele grupo de rostos femininos a que chamam as « chicas Almodovar » , todos eles inventados por o cineasta de mulheres , Pedro Almodovar . 
No caso de Rossy de Palma , a primeira coisa que mostrou em o cinema foi mesmo o perfil , ameaçador e desregrado como uma pintura cubista . 
Foi n' « A Lei de o Desejo » , e depois aconteceu « Mulheres a a Beira de um Ataque de Nervos » -- dormiu durante o filme todo , após um jarro de sumo de tomate e soporíferos -- , « Ata -me ! » e agora , em rodagem em Madrid , « Kika » . 
Moscovo pensa proibir saída de os especialistas nucleares 
O problema de o desemprego de os engenheiros e técnicos de o « Minseredmash » , o antigo e gigantesco complexo de a URSS dirigido para a construção de o « escudo nuclear de a pátria » , é actualmente tema de acalorada discussão em a Rússia e constitui uma preocupação para os seus dirigentes . 
Os custos de esta pesada estrutura tornaram se insuportáveis para o país . 
Em Lisboa , enquanto a Volta decorria , o entusiasmo era enorme : 
em o Olímpia , sempre com lotações esgotadas , corria um filme sobre a partida de os corredores ; 
anunciava se uma corrida de touros para o Campo Pequeno em homenagem a os valorosos corredores ; 
e um estabelecimento muito chique de a capital oferecia a os melhores corredores um par de relógios em ouro . 
Era o Maxime ... 
Quando me convenci que todos os esforços para tomar o aquartelamento se haviam tornado perfeitamente fúteis , comecei a retirar os nossos homens em grupos de oito e dez . 
( ... ) As nossas baixas em o combate haviam sido insignificantes , 95 por cento de os nossos mortos resultou de a desumanidade de o Exército após a luta . 
Durante uma semana mantivemo nos em os cumes de a cordilheira de a Gran Piedra , enquanto o exército ocupava as bases . 
Não podíamos descer , e eles não se atreviam a subir . 
Não foi a força de as armas , mas sim a fome e a sede , que acabaram por vencer a nossa resistência . 
Tive de dividir os homens em grupos mais pequenos . 
Alguns conseguiram descer através de as linhas de o Exército ; 
outros foram escoltados por Monsenhor Pérez Serantes [ arcebispo de Santiago de Cuba ] a fim de se renderem . 
Entre os episódios mais importantes a transmitir , além de a entrevista com Giacometti , destaque se aquele em que se fala de a arte de Modigliani , mais ou menos a meio de a exibição ( nem sempre a ordem é respeitada por a RTP ) . 
Fala se de a sua vida : de o alcoolismo , de o desespero ; também de o « charme » , de a sua gentileza . 
E de o drama de a morte . 
Outro episódio importante , « Um dia em a vida de Man Ray » , entrevista filmada em o começo de 1961 . 
Ou uma memória de o surrealismo dita em a primeira pessoa . 
Montparnasse Revisited é assim . 
Está cheia de estes tesouros . 
De Jean-Marie Drot 
Co-produção RM Arts , INA , France 3 e La Sept 
Líderes de a Bósnia respondem hoje a o novo plano de paz internacional 
A incógnita sérvia 
Os parlamentos de a federação croato-muçulmana e de os sérvios bósnios vão hoje pronunciar se sobre o novo plano de paz internacional para a república . 
Os dirigentes croatas e muçulmanos já manifestaram o seu apoio a o novo projecto , mas os líderes sérvios de a Bósnia continuam a manifestar profundas reservas face a o novo mapa territorial proposto por as « grandes potências » . 
O jogador representou em a época passada a Associação Desportiva Ovarense , mas foi dispensado em virtude de o seu alegado « comportamento antidesportivo » , que , em a opinião de a direcção de o clube vareiro , terá contribuído para a derrota sofrida perante o Benfica em a fase decisiva de os « play-off » . 
Sprewer irá ter como colegas em a sua nova equipa os seus compatriotas Terrence Radford - que transita de a época passada - e Ruben Cotton , um veterano de 32 anos , naturalizado português , que em a época passada esteve a o serviço de a Oliveirense . 
Alexandre Dias , Caetano , Moutinho , Nunes , Paulo Duarte , Rui Santos , José Ruivo e Henrique Silva completam o plantel , que será dirigido por o técnico Orlando Simões . 
O orçamento para a nova época ronda os 25 mil contos e o principal objectivo é garantir a permanência de o Esgueira em o escalão principal . 
O Beira Mar , a outra equipa de a cidade de Aveiro , procedeu também em o início de esta semana a a substituição de o norte-americano Mike Smith por o seu compatriota Deshon Washington . 
Segundo responsáveis de o clube aveirense , Mike Smith apresentou se em deficientes condições físicas e sem ritmo competitivo . 
Deshon Washington , que joga em a posição de extremo-poste , tem 23 anos de idade , mede 2,02 metros , e vai fazer dupla com o seu compatriota Kip Jones . 
O técnico de o Beira Mar , Aniceto Carmo , tem ainda a o seu dispor os seguintes atletas : Catarino ( ex-Esgueira ) , Paulo Sousa ( ex-Salesianos ) , Rebelo , Traylor , Moreira , Mourinho , Alex Pires , Renato , João Miguel e Pinto . 
Tendo como objectivo intrometer se em a luta por o título , o Beira Mar disporá , para a nova temporada , de um orçamento a rondar os 40 mil contos , verba substancialmente inferior a a de a época passada . 
Em a sua globalidade , as respostas alimentam , apesar de tudo , um certo optimismo entre os que se interessam por a sorte de os bichos . 
Para Jorge Rocha , o inquérito demonstrou « que há muitas câmaras de o país que têm uma atitude de grande dignidade por os animais » , apesar de serem letra morta as parcas disposições de a legislação que regulamenta esta matéria e de o imenso atraso em o nosso país em relação a outros países europeus , onde há inclusivamente seguros e assistência a a doença . 
Protecção 
De um modo geral , os animais domésticos que vivem em o campo têm uma existência mais feliz de o que os citadinos . 
« Em as grandes cidades , os animais domésticos são normalmente mais maltratados , pois , em certa medida , entram em concorrência com as pessoas , ocupando as ruas , fazendo ruído em os prédios » , observa o veterinário municipal de a Câmara de o Porto , Vítor Aires . 
« Em os concelhos rurais , essa concorrência não existe e os bichos mantêm , até , determinadas funções úteis , como a guarda ou a caça » . 
Atrás de Kerrigan em a lista de as grandes favoritas está a japonesa Yuka Stao , quarta em os « Mundiais » e que em os últimos tempos bateu patinadoras de grande nome como a alemã Tanja Szewczenko e a canadiana Josée Chouinard . 
A China aposta tudo em Chen Lu , terceira classificada em os últimos dois « Mundiais » , apontada como a atleta que melhor alia a técnica e a beleza . 
Só depois surge Tonya Harding , campeã de os Estados Unidos . 
E a grande dúvida é se as suspeitas de a agressão a a sua rival serão um « handicap » ou uma motivação . 
Com 28 anos e tecnicamente ultrapassada por todas estas jovens , que não teriam mais de dez anos de idade quando conquistou a sua primeira medalha de ouro olímpica , em Sarajevo/84 , está a « senhora patinagem » Katarina Witt , a mulher que explicou o facto de ser « sexy » em pista de a seguinte forma : 
« Antes de entrar , escolho um homem em a assistência e danço só para ele . » 
« A Guerra de o Golfo » , 1991 
Homens ensopados de a cabeça a os pés por uma chuva de petróleo , com as chamas e o fumo deixados por as tropas iraquianas como cenário de fundo . 
As imagens que Sebastião Salgado registou de a guerra que opôs os Estados Unidos a o Iraque e que começou por a invasão de o Kuwait não mostram mísseis Scud , nem a ferocidade de os exércitos de os dois inimigos . 
Revelam a missão perigosa de os homens de as 27 equipas de bombeiros enviadas para o « inferno » que os iraquianos atearam em 788 poços de petróleo quando se retiraram de o Kuwait e que permitiram a o fotógrafo brasileiro concluir o seu « portfolio » sobre o homem e o trabalho . 
« O Massacre em a Argélia » , 1997 
A fotografia foi publicada em a imprensa de todo o mundo há cerca de um ano , quando de o massacre de Bentalha , em a Argélia , onde morreram cerca de duas centenas de pessoas , em a noite de 22 para 23 de Setembro . 
Cinco meses mais tarde , a imagem de uma mulher chorando a perda de os seus oito filhos , baptizada como « pietà argelina » , voltava a ser impressa , de esta feita porque o seu autor , escondido atrás de o pseudónimo Hocine por razões de segurança , recebia o Prémio World Press Photo 1997 . 
Tem um projecto pessoal : encenar e interpretar , com a actriz Margarida Tavares , « O Amante » , de Harold Pinter , em regime de co-produção em o Teatro de a Trindade , com estreia prevista para Julho . 
« Tive um professor , João Brites , que nos dizia sempre que tínhamos que ter os nossos próprios projectos . 
Achei que era importante assumir uma postura pessoal . 
A maior parte de as vezes , estamos a representar para agradar a outra pessoa -- quem está a dirigir e quem está a ensaiar -- e tantas vezes há insatisfação , ficam coisas por dizer . » 
Ida e volta de o domicílio a o trabalho . 
Parti de Cabo Verde há oito anos . 
Estava sem trabalho , fazia uns biscates de vez em quando , mas nada de sério . 
Se parti , foi porque para mim , como para todos os outros cabo-verdianos , só havia uma escolha : ficar e morrer a a fome ou partir , não importa para onde , para onde pudesse encontrar trabalho e boas condições para sustentar a minha família . 
Futebol -- Transmissão directa de a cerimónia de abertura de o « Mundial de Juniores » , que se realiza em o Estádio de as Antas , em o Porto . 
Canal 2 , 20h45 
Futebol -- Transmissão em directo de o jogo inaugural de o Campeonato de o Mundo de Juniores , Portugal-República de a Irlanda , a contar para o Grupo A , a partir de as 21h00 , em o Estádio de as Antas . 
Canal 2 , 23h30 
Porque a imprensa está feita com a direita , como responderia o dr. Cunhal ? 
Explicação demasiado fácil e desculpabilizadora . 
Se assim é , porque morreu a imprensa comunista , como o « Diário » , porque se afastaram de o Partido todos os jornalistas comunistas que trabalhavam em outros órgãos de informação ? 
A resposta é outra . 
A resposta é que o PP , com razão ou sem ela , demagogicamente ou não , para o caso tanto faz , tem tido a capacidade de impor os debates que suscitam a separação de águas , as fracturas políticas de que nascem as opções de o eleitorado . 
Enquanto que o PCP é um deserto de ideias , de discussão e até de coragem ideológica . 
Nada é mais previsível , nada é mais desesperadamente igual e repetitivo de o que o discurso de o PCP . 
Existe apenas como uma espécie de museu de ideias . 
O PP só tem sete por cento de os votos , mas não é difícil imaginar que possa crescer . 
O PCP tem os mesmos sete por cento , mas quem imagina que possa subir ? 
Além de isso , a nova lei orgânica de o LNIV veio atribuir lhe mais responsabilidades ( ver « Controlo de a saúde animal ganha terreno » , PÚBLICO de 9-6-97 ) em o âmbito de as provas laboratoriais necessárias a o controlo sanitário de os animais e seus produtos -- a par de as normais competências em o âmbito de a Investigação e Desenvolvimento ( I & D ) e de as que decorrem de o seu estatuto de autoridade nacional de referência para todas as questões referentes a a saúde animal . 
Por tudo isso , o ministro de a Agricultura entendeu que não era possível adiar por mais tempo a decisão relativamente a o futuro de o laboratório . 
O despacho de Gomes de a Silva aprova uma metodologia de realização faseada em o tempo . 
A primeira iniciativa consiste em a abertura de um concurso limitado para a elaboração , por um gabinete de projectistas , de o programa preliminar e de o caderno de encargos que terá de ser apresentado em o concurso público ( segunda fase ) para a concepção e execução de as novas instalações . 
Este ciclo , a iniciar muito brevemente , deverá ser cumprido até a o final de o próximo ano . 
A terceira fase de o processo consistirá em a construção de as instalações propriamente ditas , cujo arranque ocorrerá em 1999 e não deverá estar concluída antes de passados três anos . 
Mais de mil casais tinham se oferecido , até quinta-feira a a noite , para recolher provisoriamente refugiados , sobretudo crianças . 
« Mas hoje [ ontem ] , quando perceberam que não era para adoptar , começaram também a aparecer pessoas interessadas em receber também as mães » , explicou uma fonte de o Fórum Estudante , que está a organizar a Missão Crescer em Esperança . 
Em as instalações de o Instituto de a Juventude , « o telefone não pára de tocar » . 
Também em a Madeira , a delegação de a Cáritas em o Funchal tem recebido inúmeras solicitações de famílias de o arquipélago dispostas a receber crianças de a Bósnia . 
Apesar de os muitos pedidos de adopção , as pessoas estão a ser informadas que as crianças apenas serão recohidas temporariamente , « entre nove a doze meses » , segundo o « Jornal de a Madeira » . 
Ecologistas falam em mercado negro em a região de Castilla y Léon 
Lobos leiloados junto a Montesinho 
Os lobos não têm fronteiras , para além de as que eles próprios delimitam . 
Mas , um simples salto sobre a linha que divide o Parque Natural de Montesinho de a Reserva Regional de Caça de a Serra de a Culebra , em a região espanhola de Castilla y Léon , pode significar um passo de a vida para a morte . 
Protegido em Portugal , o lobo é considerado uma espécie cinegética em o lado de lá de a fronteira , onde , desde há dois anos , tem vindo a ser leiloado o seu abate e a prosperar um mercado negro em torno de os seus restos . 
Curiosamente , em a conferência de imprensa em que anunciou o « adeus » , o primeiro-ministro não apresentou justificações de peso para a decisão . 
« Decidi demitir me hoje . 
Pensei ser chegado o tempo de renovar as pessoas de o Governo e começar de fresco em o ano novo » -- afirmou , revelando que tomara a decisão dia 1 . 
A justificação , para muitos analistas , pode procurar se em a frase de alívio de Murayama após o seu copo de « saké » . 
A impopularidade pessoal e de o seu executivo tornara se demasiada . 
« Eles fizeram de a nossa aldeia um cemitério » , contou uma velha . 
O cemitério de Sidi Hammed vai ter de ser alargado -- 
até agora , as pessoas morriam de doença ou de velhice . 
Homens e pás cavavam ontem freneticamente , que já tinha passado um dia , e camiões descarregavam cimento em quantidades que a aldeia , de casas de argila e telhados de chapa , nunca tinha visto . 
Atletismo : recorde de o disco a 65,40 m 
Teresa Machado a nível mundial 
A sportinguista Teresa Machado estabeleceu em o domingo , em uma pequena reunião realizada em São Jacinto , perto de Aveiro , um novo recorde nacional de o disco , alcançando a marca de 65,40 m . 
O anterior máximo fora conseguido em o mesmo local a 8 de Agosto de 1993 , com 63,70 m . 
A sportinguista abriu a sua série com 62,16 m , subiu a seguir para 63 metros exactos e o novo máximo chegou em a terceira ronda . 
A acabar confirmou a sua regularidade com 61,87 m , 62,84 m e 63,09 m . 
O Sporting já ganhou ( a Taça de Portugal ) e já voltou a perder ( com o Benfica em o jogo de repetição , em a quarta-feira , em o Restelo , com meio plantel ainda sob os festejos de o fim de o jejum de 13 anos ) . 
Mas por as bandas de Alvalade continua ainda por deslindar o mistério de o irlandês Niall Quinn , contratado em um dia por o novo Sporting de Santana Lopes e descontratado em o dia seguinte com o mesmo espalhafato mediático . 
Só porque , de facto , o actual clube de o irlandês , o Manchester City , tratou o Sporting como « um clube terceiro-mundista » , como alegou Santana Lopes ? 
Ou a história tem mais que ver com os números de o negócio ( mais de 400 mil contos por um jogador a a beira de os 30 anos , indesejado por os técnicos de Alvalade e « chumbado » por o respectivo departamento médico ) ? 
A ser verdade , o Sporting continua a fazer negócios a a Cintra . 
E a portar se a a Cintra , não dando cavaco , sequer , a o jogador , que até já vendera a casa lá em a Old England . 
Será que está a nascer o Sporting Cavaco Lopes ? 
De um modo aparentemente displicente , mas evidentemente estudado em os seus efeitos , surgem referências a Nitsch Hermann e a Rodolf Schwarzkogler , por exemplo , personagens que , com Arnulf Rainer e Günter Brus , compuseram um grupo de artistas vienenses capaz de , em os anos 60 , provocar escândalo não só em a cena pantanosa e hipócrita de a arte austríaca de o pós-guerra , como em o conjunto de a arte ocidental . 
Radicalizando a ideia de as vanguardas em reduzir cada linguagem artística a a sua especificidade , eles acabaram por inverter a lógica de purificação de meios de o modernismo . 
O corpo humano ( em a sua realidade física ) tornou se suporte -- ou , se quisermos , a própria matéria-prima de a obra de arte . 
Chamaram se a si mesmos « actionistas » , embora o movimento , que se espalhou largamente até a os anos 70 , seja designado globalmente por « body art » , ou surja em os textos de Bowie como « arte ritual » . 
Por mim , achei que foi infeliz semelhante comparação ( ... ) e , muito menos em relação a aquele grande estadista , que penso ser respeitado em todo o mundo , sempre a rigor fardado , de franciscanas e respeitáveis barbas e de linguagem tão simples que todo o explorado de a terra entende e o povo cubano venera e ama . 
Em Cuba , que foi seio de o jogo imundo de casinos festivos para uns tantos , de negra prostituição , ninho de a mais atroz repressão capitalista e berço de as maiores e notáveis desigualdades sociais e indignas de qualquer ser humano , Fidel de Castro , o tal dinossauro , fez a o longo de estes sacrificados anos de revolução , com que seja o país de o mundo onde o tratamento de o flagelo de a Sida ( reportagem transmitida há tempos por a nossa livre TV ) está mais avançado ; onde o analfabetismo ( outrora de taxa elevadíssima ) seja já quase letra morta ; onde o sistema de ensino fez e continua a fazer brilhantes progressos de cidadãos de reconhecido mérito mundial em as artes e em as letras ; onde o bem-estar social , a solidariedade e a cultura ocupam o lugar de a tristeza , de a indigência ( ... ) 
Debate se agora se terá sido oportuno ou nefasto o reconhecimento internacional de a Croácia e houve quem recordasse que a guerra servo-croata já estava em curso em 1991 , antes de esse reconhecimento . 
Mas este não é o cerne de a questão , o cerne de a questão é a Bósnia . 
A Croácia e a Eslovénia eram duas realidades geopolíticas suficientemente coesas ; 
a sua dignidade enquanto nações , e logo enquanto Estados , estava firmada . 
O mesmo não se passa em a Bósnia , onde as etnias convivem a o simples nível de a coabitação . 
Por isso , constituiu um erro reconhecer a Croácia sem antes ter preparado uma solução viável para a Bósnia , e não há paixão ideológica capaz de o apagar , se bem que seja inútil dramatizar um erro de natureza diplomática . 
A urbanização de Arcena passou por um complicado processo , com origem em uma venda entre sócios de a empresa proprietária , a Eurocapital . 
Perante a falta de pagamento de os compradores , os sócios vendedores reclamaram em tribunal a restituição de os seus direitos sobre a urbanização , o que viriam a conseguir em o início de este ano . 
Durante o período em que estava indefinida a propriedade de os edifícios , grande parte de eles foram ocupados por imigrantes africanos . 
Em 9 de Abril último , o tribunal de Vila Franca iniciava acções de despejo , para a restituição de a totalidade de a urbanização a a Eurocapital . 
A maior parte de as cerca de 260 pessoas desalojadas instalou então abrigos improvisados em uma de as ruas de a urbanização . 
Polícia localiza raptores 
A polícia alemã localizou , ontem de manhã , os dois criminosos que fizeram cinco reféns durante uma fuga de mais de 27 horas por a Alemanha , após terem assaltado um banco , em a segunda-feira , em Stuttgart . 
Quando tentavam controlar a identidade de um homem perto de uma cabina telefónica em Driedorf , em Hessen , os polícias foram alvo de tiros , tendo respondido . 
O homem acabou por fugir a pé . 
Importantes reforços foram já enviados para a zona . 
Os dois criminosos tinham libertado , ontem , por volta de as 4h50 locais , os três reféns que detinham , um de os quais ferido , segundo a polícia de Wiesbaden . 
Os reféns , um homem e um casal , encontravam se a cerca de 60 quilómetros a norte de Frankfurt . 
Após uma perseguição de mil quilómetros através de o país , a polícia a distribuíu se por a autoestrada entre Hofheim e Wiesbade . 
Os agentes decidiram dar vantagem a os raptores por estes terem ameaçado suicidar se com os reféns fazendo explodir uma granada , caso a polícia os seguisse a curta distância . 
Os delinquentes começaram por sequestrar dois polícias em o seguimento de o assalto a o banco que lhes rendeu 250 mil marcos , tendo feito depois três novos reféns . 
Os dois criminosos , um antigo soldado de elite de o exército de a Alemanha de Leste de 32 anos , e um suíço de 35 , evadiram se , há três semanas , de uma prisão de Hamburgo , acusados de homicídio e assalto a a mão armada . 
Segundo as autoridades , « não está excluída a possibilidade de que os raptores se dirijam para França » . 
Condenado a prisão perpétua 
Raisa Gorbatchov ganha Donna -- 
O prémio literário Donna - Cidade de Roma , 1992 , foi atribuído a Raisa Gorbatchov , por a sua biografia-testemunho , « Io Spero » , editada em o Verão passado , anunciou ontem , em a capital italiana , a presidente de o júri , a escritora Gabriella Sobrino . 
O galardão será entregue em uma cerimónia a decorrer a 28 de Março , mas ainda não está confirmada a deslocação de Raisa a Itália . 
Quadros falsos descobertos em Paris -- 
Telas atribuídas a Picasso , Miró e Martinez foram descobertas ontem , por a polícia Judiciária de Paris , em a casa de um galerista de origem americana , Theodor Robertson . 
A descoberta aconteceu em a sequência de uma busca efectuada a a sua residência , em França . 
Robertson era alvo de um mandato internacional de captura , por acusações de fraude e falsificação . 
Movimento reduzido em o « floor » lisboeta leva a a extinção de a direcção de operações 
Luzostela e nove empréstimos retirados de a Bolsa de Lisboa 
Nove empréstimos por obrigações e as acções de a Luzostela foram ontem retirados de a cotação em a Bolsa de Lisboa . 
Dificuldades financeiras são o motivo invocado para a medida . 
Os responsáveis de o mercado lisboeta decidiram também extinguir a direcção de operações . 
A reduzida actividade de o « floor » já não justificava a sua existência . 
O escândalo Augusta explodiu em o seguimento de as investigações sobre o assassinato , em 1991 , de um antigo ministro socialista francófono , André Cools . 
De acordo com Philippe Moureaux , ex-vice-primeiro-ministro de o mesmo partido , a sua morte ocorreu em o momento em que Cools estaria prestes a revelar o pagamento de as « luvas » por a firma italiana . 
O PS foi o primeiro atingido por o caso : 
em Janeiro de 1994 , os « três Guys » -- Guy Spitaels , ministro-presidente de a Valónia , Guy Coeme , ministro de a Defesa , e Guy Mathot , ministro regional -- foram forçados a demitir se para assegurar a sua defesa depois de a sua imunidade parlamentar ter sido suspensa . 
Em este caso , há duas coisas que custam sobremaneira a Fernando Neves . 
Primeiro : o processo coloca o em a ingrata posição de delator de os seus camaradas . 
Segundo : a queixa foi apresentada por o governador civil , um homem que Neves chegou a louvar por a sua disponibilidade para o diálogo , que contrastou com o silêncio comprometido de o presidente de a Câmara de Castelo de Paiva , Antero Gaspar . 
« Não estava nada a a espera de isto » , diz o mineiro . 
Entretanto , por causa de este processo , a agitação ameaça voltar a o Pejão . 
Os mineiros estão dispostos a manifestar se em a sede de o concelho em solidariedade com o seu camarada , a o mesmo tempo que está a ser preparado um abaixo-assinado . 
« Se querem prender alguém , têm que nos prender a todos , porque fomos nós todos juntos que cortámos a estrada e barricámos a empresa . 
Sempre quero ver se têm prisões que cheguem para lá meter dentro 500 mineiros ! » , diz Manuel Vasconcelos . 
Crime em Armamar 
Manuel Marta continua fugido 
O médico Manuel Almeida Marta , principal suspeito de o crime de Armamar , continua a ser procurado por as autoridades . 
As buscas duram há 72 horas , sem que tenha sido descoberto o paradeiro de o médico que por pouco escapou a um linchamento popular . 
Muito mais não diz , nem vale a pena , apenas um sussurro curto de remorso . 
« Estou arrependido , mas não tinha comido nada . 
Foi só por isso . » 
O Tribunal de Polícia entende as palavras de Agostinho como pesar sincero , e esta é uma pequena condição muito prezada por a letra e forma de a lei . 
Mas uma atenuante não é um perdão , e os códigos esticam as penas em caso de reincidência . 
« Ainda se considera , por a última vez , ser desnecessária a prisão » , dita o juiz para o escrivão , convertendo os cinco meses em a penitenciária em 45 mil escudos de multa , ou , em alternativa , em cem dias de detenção . 
Atende se , também , a a « situação económica de o arguido » e autoriza se o pagamento de a multa em dez prestações . 
Quanto a o carvão , que já regressara a o restaurante quando Agostinho saiu de o tribunal , foi grelhar carne para quem a come . 
« Se for a bem , tudo bem » 
Esta foi a argumentação apresentada em a reunião de Câmara , que mereceu , invariavelmente , alguma diplomacia em a resposta dada por o presidente . 
Disse vezes sem conta Manuel Machado que , « em o que for válido e legítimo » , a edilidade está disposta a encontrar « uma alternativa possível » . 
E « não ajuda muito técnicas de bloqueios a máquinas . 
Se for a bem , tudo bem ; se for a mal , arranja se aí um ' 31 ' que só o tribunal resolve . 
É preferível concertação de soluções » , advertiu . 
Besteiros replicou entre dentes : 
« Mas se a alternativa for a estrada , não é possível » . 
Manuel Machado foi mais longe : 
por falar em alcatrão , o presidente relembrou a os moradores que , por altura de as campanha para as eleições autáquicas de 1993 , lhe tinha sido pedido alcatrão para o local . 
Depois alertou para outro aspecto : 
« Constata se que nem sempre , em a altura própria , os munícipes dão atenção a os editais . 
Porque nenhum loteamento avança em Coimbra sem publicação de editais » . 
E concluiu : 
« Não falem em falta de diálogo . 
Nenhuma audiência de os moradores foi pedida a a Câmara . 
Foi apenas recebido um fax de a CHEM a mandar parar as obras , mas não se pode retomar o PREC em uma situação de esta natureza » . 
Redução orçamental em a Áustria 
Os dois principais partidos austríacos chegaram ontem a um acordo para fazer reduções orçamentais em o valor de 100 mil milhões de xelins ( perto de 1500 milhões de contos ) em 1996 e 1997 . 
Dois terços de essas economias serão obtidas através de cortes em as despesas de o Estado Federal , províncias e autoridades comunais , estando o resto dependente de um aumento de receitas . 
As medidas , anunciadas por os ministros de a Economia , Johannes Ditz ( conservador ) , e de as Finanças , Viktor Klima ( social-democrata ) , em uma conferência de imprensa comum , destinam se a assegurar o cumprimento de os critérios de convergência , assegurando que a Aústria possa entrar em o primeiro comboio de a União Económica e Monetária . 
Sem estas reduções , o défice público representaria 6,1 por cento de o Produto Interno Bruto ( PIB ) este ano e 6,5 em 1997 , valores muito acima de o limite de três por cento imposto por Maastricht . 
PIB desce em França ... 
O PP decidiu ontem em reunião de o grupo parlamentar adoptar a liberdade de voto e Helena Santo ficou à-vontade perante o debate parlamentar de a próxima quinta-feira em que serão votados os projectos de alteração e liberalização de o aborto . 
A deputada não decidiu ainda , contudo , se se vai abster ou votar a favor de o texto de Strecht Monteiro , mas assume claramente que considera o projecto « pró-natalista » e « vem corrigir a lei em vigor » , por o que « merece simpatia » . 
Este afirmou que o seu objectivo é devolver a a CIA a credibilidade perdida . 
Precisou que ia « realizar mudanças profundas em a gestão de a CIA » , designadamente em o que respeita a os critérios aplicados em o recrutamento de agentes . 
« Os EUA têm de ter a melhor capacidade de o mundo para recolher informações » , concluiu . 
Aldricht Ames , após ter sido descoberto , confessou que espiava a favor de Moscovo havia nove anos , desde Abril de 1985 . 
Devido a a acção de Ames , explicou o actual director de a CIA , foi muito mais difícil para os EUA compreender o que se passava em a URSS durante aquele período crítico , porque ele denunciou a os soviéticos muitos agentes que trabalhavam para os serviços americanos . 
Depois de Cantanhede , a formação apresenta se hoje em Vila Real , em o sábado em o Porto e em a próxima quinta-feira em Tomar ( ver págs. 10 / 11 de este Fim de Semana ) . 
Até 24 de Outubro , a Nova Filarmonia -- que actualmente é composta por 35 músicos -- estará em Covilhã , Leiria , Paio Pires , Lisboa , Coimbra , Valença , volta a Vila Real e , finalmente , toca em Matosinhos . 
Entre os variadíssimos patrocinadores de estes concertos , encontram se , entre outras empresas e instituições financeiras , a Rodoviária Nacional , Portucel , Shell Portuguesa , Sonae , Banco Totta & Açores e Montepio Geral . 
Entre os concertos previstos para Novembro , destaca se o de dia 3 , em o Palácio Nacional de Queluz , quando a orquestra acompanhar o pianista Sequeira Costa , que interpretará o concerto nº 1 , opus 11 , de Chopin , com o patrocínio de a GALP . 
O rio Grande nasce em o concelho de Torres Vedras e atravessa todo o concelho de a Lourinhã sendo as suas águas consideradas excessivamente poluídas e impróprias para qualquer uso , segundo dados de 1987 de a Direcção Geral de a Qualidade de o Ambiente . 
Em este estudo são apontados como principais fontes poluidores as pecuárias , matadouros e esgotos domésticos sendo observados vários casos de contaminação de águas de fontanários e poços . 
A a sua poluição deve se ainda o desaparecimento de os famosos bivalves negros de a « Mexelhoeira » , uma zona de rochas entre as praias de a Areia Branca e de o Peralta . 
As histórias de a poluição de o rio Grande correm toda a região , desde o aparecimento de cadáveres de animais em a sua foz até a o boato de um surto de hepatite B que em o ano passado afastou centenas de veraneantes . 
Em a perspectiva de a autarquia este quadro está em vias de melhorar pois existem já projectos para cinco estações de tratamento domésticos de as principais localidades de o concelho e duas centrais de tratamento de dejectos de as suiniculturas para posterior transformação em fertilizante , já candidatas a fundos comunitários , isto para além de as várias pequenas estações de tratamento que estão previstas em todo o concelho . 
A Câmara Municipal aponta os complicados processos burocráticos como os grandes entraves para que tudo se concretize uma vez que a maioria de os apoios financeiros já estará garantida . 
Comboios de a ONU regressam a a Bósnia central 
A migalha humanitária 
A ajuda humanitária , que finalmente recomeçou a mover se em direcção a a Bósnia central , pode revelar se uma arma de dois gumes . 
Adia o sofrimento de uma população esgotada e esfomeada , mas não o resolve de vez . 
Crescem os receios de que antes contribua para prolongar uma guerra devastadora e alimentar os florescentes circuitos de o mercado negro . 
Quanto a o projecto paisagístico , as dúvidas persistem . 
Armindo Cordeiro , de a Câmara Municipal de Lisboa , afirma ainda não ter sido aprovado nenhum , mas que tal virá a acontecer a breve trecho , cabendo a responsabilidade a o Departamento de Espaços Verves , já que o projecto apresentado por a Junta de Freguesia foi recusado poe não reunir os requisitos de qualidade necessários . 
Também Armindo Cordeiro é peremptório a o afirmar que o logradouro ajardinado não será destruído , mas por o contrário ampliado , assim como melhorará a situação de os moradores e lojistas de a zona . 
Acabará com o desleixo e a degradação de o parque actualmente existente , que não tem cuidados de jardinagem há muito tempo e que poderá transformar se em poiso de marginais e toxicodependentes . 
Abílio Lourenço , de a Comissão de Luta de os Professores de Educação Tecnológica ( Colpet ) , lembra que a anterior tutela se limitou a reconverter os professores de Trabalhos Oficinais em professores de Educação Tecnológica , sem lhes dar qualquer tipo de formação . 
Como resultado , quando têm alunos , estes docentes limitam se a leccionar aquilo que leccionavam antes de a reestruturação : 
as professoras de Têxteis só ensinam Têxteis , os professores de Electrotecnia só dão a « sua » matéria e por aí adiante . 
Em as acções de formação que a Colpet tem vindo a organizar , ficou provado que os docentes não cumprem os novos programas porque não lhes foi dada a necessária reciclagem . 
Como só dominam uma de as matérias de o programa , quando são confrontados com o enunciado de uma Prova Global de Educação Tecnológica , os professores , em a generalidade , não sabem resolvê la . 
A rapariga franzina faz o que pode , mas a voz é tão titubeante que o apresentador tem logo que ir buscar outra cantora a a multidão . 
Percebe se que a grande massa de gente está ali mais ou menos como o Padrão de os Descobrimentos : para proporcionar a a SIC o seu « show » de ilusão , a ideia de que uma multidão entusiástica rodeia o palco , o que serve a as mil-maravilhas os primeiros planos de as câmaras . 
As coisas animam se decididamente com «Crocodile rock» de Elton John . 
Os cantores sucedem se , Miguel Ângelo já pula , por momentos dança a a Elvis e põe o concorrente a dançar . 
« Quantas Laura Pausini estão aqui esta noite ? » , pergunta . 
As duas primeiras jovens fraquejam e Miguel vai logo buscar outra . 
Parque de Ermesinde pronto em o fim de este mês 
O novo parque urbano de Ermesinde , que começa a ganhar forma junto a as ruínas de a antiga Fábrica de a Cerâmica ( vulgo Fábrica de a Telha ) , ficará pronto em finais de este mês . 
É esta a expectativa assumida por o presidente de a Câmara de Valongo , Fernando Melo , empenhado em abrir a os ermesindenses a primeira fase de este novo equipamento de passeio e lazer antes que se escoe o presente mandato autárquico . 
Como o PÚBLICO pôde constatar em o local , a ideia é transformar , em esse curto espaço de tempo , um terreno que ainda se encontra revolvido e enlameado em uma área relvada cruzada por passeios e estadias . 
Já podem ser vistas algumas de as estruturas que vão integrar o parque , despontando em o meio de um piso em rebuliço . 
São os casos de alguns de os caminhos e de o pequeno anfiteatro a o ar livre destinado a espectáculos estivais . 
Hoje e amanhã , decorrem em a Sala Polivalente de o Acarte as últimas de « Josa com o Violino Mágico » de os London Puppet Players . 
Porto : em o Carlos Alberto , continua « Luzes de Palco » , a última produção de a Seiva Trupe . 
Fórum internacional sobre o livro em Lisboa 
« Que futuro para o livro em a Europa » é o mote que preside a um fórum internacional que a Associação Portuguesa de Editores e Livreiros ( APEL ) organiza , em 16 e 17 de Fevereiro , em o Centro Cultural de Belém , em Lisboa . 
Para além de representações de várias estruturas associativas europeias de editores e livreiros , está prevista a presença de o comissário europeu com a pasta de a Cultura , Martin Bangemann , bem como de vários membros de o Parlamento Europeu . 
A discussão centrará se em três grandes painéis : a edição em a sociedade europeia de informação , a dimensão cultural em o Tratado de a União Europeia e o mercado de o livro em a Europa : problemas de comercialização ( preço fixo ) . 
O ministro de a Cultura português , Manuel Maria Carrilho , encerra o debate . 
P. -- Qual é a diferença entre trabalhar em teatro e em cinema ? 
R. -- Em o teatro tenta se encontrar a unidade de o espectáculo , cria se um tempo , e não um momento -- cria se um tempo fora de o tempo . 
Em o cinema , essencialmente o que se apanha é o momento de qualquer coisa . 
Devido a o lado fraccionado de o cinema , trabalha se momento a momento e um momento pode ser reduzido a três segundos de expressão , de emoção de vontade -- 
é um trabalho sobre o detalhe . 
Foi em 1913 que a aventura teve início . 
Jesse Lasky , a conselho de Sam Goldfish ( depois Goldowyn ) dá a primeira oportunidade a DeMille para fazer um filme : « The Squaw Man » . 
O palco de as filmagens seria New Jersey . 
Os sicários de o faraó Edison , cujo « trust » controlava as patentes de as máquinas de filmar forçaram o grande êxodo . 
Eis lo de abalada para Flagstad , Arizona , com mais quatro cúmplices , entre eles o actor Dustin Farnum . 
Desiludido com o local , DeMille segue mais para Oeste ( seguindo , como os pioneiros , as palavras de Horace Greeley : « Go west young man , and grew up with the country » ) e assenta arraiais em um velho celeiro comprado em uma zona quase deserta : Hollywood . 
Se outros já por lá andavam , fugidos a a ira faraónica , é a partir de então que a zona começa o seu « boom » , tornando se , em poucos anos , a capital de os sonhos . 
Nascia a nova « Terra Prometida » . 
O filme foi um êxito e DeMille até a o fim de a primeira grande guerra dirigiu e supervisou mais de metade de os filmes de a sua carreira . 
Desde logo se manifestou a habilidade de o « regisseur » controlando mais de um filme em simultâneo . 
É paradigmático o caso de « A Marca de Fogo » ( The Cheat ) , esse filme que marcou a crítica francesa e o cinema de vanguarda de os anos 20 , que fez de ele a sua bandeira e deu a o cinema a categoria de arte ( a sétima ) . 
« A Marca de Fogo » foi filmado em 1914 em simultâneo com « The Golden Chance » , o primeiro de dia e o segundo de noite . 
Estreado um ano antes de « Nascimento de Uma Nação » , « A Marca de Fogo » é uma obra surpreendente por tudo o que trouxe de novo em termos de linguagem cinematográfica , em os enquadramentos e em a iluminação de interiores . 
Mas o programa cultural abre logo a as 22h00 de o dia 3 de Julho , uma sexta-feira , com a actuação de a Orquestra Ligeira de o Conservatório de Coimbra , em a Praça de o Comércio , e encerra em o mesmo local e a a mesma hora em o domingo , dia 12 , com os Cool Hipnoise . 
Este mesmo espaço , em o coração de a cidade , acolhe a o longo de a semana e sempre a a mesma hora um espectáculo de música e dança sevilhana ( dia 6 ) , o grupo Negros de Luz ( dia 7 ) , Fausto ( dia 8 ) , Cesária Évora ( dia 10 ) e Carlos de o Carmo ( dia 11 ) . 
Muito perto , em as principais ruas de a Baixa de Coimbra , a animação será constante , garante a organização . 
A os saltimbancos , bombos e gigantones juntarão se , a o longo de os vários dias de festa , a música , o malabarismo , animações de fogo , teatro e fantoches . 
P. -- Há algo de verdadeiramente diferente em « Where In The World » , o seu último trabalho ? 
R. -- Penso que o fundamental é que « Where In The World » é o primeiro álbum mesmo « de a banda » , é só isso . 
O álbum funciona mais como uma afirmação , é feito como um todo , não soa como três ou quatro discos diferentes . 
Não se construiu um mundo diferente para cada um de os seus temas , em estúdio . 
Embora haja um lado frustrante : 
quando , finalmente , conseguimos um disco realmente de a banda , ficamos sem um de os músicos . 
Menores em bordel encerrado por a PJ 
A directoria de Faro de a Polícia Judiciária encerrou em a passada quarta-feira , após denúncia , e em a sequência de investigações que estavam a ser feitas em o Algarve sobre o aliciamento de mulheres para a prostituição , um bordel em a zona de Ferreiras . 
Em a operação foram detectadas , entre outras , quatro jovens com idades compreendidas entre os 16 e os 18 anos , que eram forçadas , segundo a PJ , a exercer a prostituição . 
Lei de a Greve fica hoje pronta 
O PSD decidiu deixar hoje pronta a Lei de a Greve . 
Para isso , depois de o debate em a generalidade agendado para hoje , pedirá a avocação de os artigos de o seu projecto-lei , de maneira a deixar feita a discussão em a especialidade , « despachando » assim esta questão antes de férias . 
Em protesto contra esta « pressa » social-democrata , que deitará por terra o projecto de o CDS , a oposição decidiu não dar acordo para que a Lei Orgânica de o Ministério Público , que regressou a o Parlamento ferida de inconstitucionalidades , seja expurgada antes de o prazo regimental . 
Assim , a aprovação de esta lei , prevista para amanhã , obrigará a a realização de uma sessão extraordinária , já marcada para a próxima quarta-feira . 
Um líder sempre tem os seus fiéis . 
Mas , com a normal tendência para a redução de a realidade , passou se a falar não apenas em a « Escola de o Porto » , conceito com origem em uma falácia regionalista já muito afastada , mas em uma já mesquinha e inexistente « Escola de o Siza » . 
A arquitectura de Siza Vieira não o permite , talvez porque em todo o lado seja próprio de a liderança cultural , o não se submeter a as regras que ela própria cria . 
Como estilo que nunca se chega a definir , como caminho que está sempre interminado , a « obra de o mestre » é mais a permanente inflexão que a coerência inabalável . 
Em Setúbal , uma pequena obra prima 
« Apaixonei me imediatamente por a « Casa de os Espíritos » . 
Telefonei mil vezes para a agente de Isabel Allende , e finalmente consegui , isso foi em os Estados Unidos , onde forcei Isabel a ver « Pelle , o Conquistador » antes de a estreia em a Dinamarca . 
Isabel respondeu me que ia pensar em a proposta . 
Em o dia seguinte ligou para mim , e disse que estava interessada . 
Agora , o financiamento de o projecto foi muito complicado , tentei em a Suécia e mais tarde consegui em a Alemanha -- 
este filme é mesmo internacional . 
Mas a adaptação a o cinema foi fácil . 
A minha ambição era a de contar exactamente a mesma história de a de Isabel . 
Depois tive que encontrar os melhores actores que há em este mundo , o que também foi muito complicado e fascinante , e eu acho , sinceramente , que conseguimos criar uma família credível para a « Casa de os Espíritos » . 
Optávamos por filmar em Portugal porque era demasiado difícil em o Chile , onde as autoridades não vêem com bons olhos , ainda hoje , uma recriação cinematográfica de o golpe de estado contra Salvador Allende . 
Tentámos em a Espanha -- 
mas sairia muito caro . 
E devo dizer que a parte portuguesa de a nossa grande equipa tem sido eficaz e prestável . 
As autoridades portuguesas , entre elas os militares , têm sido muito abertas » , concluiu Bille August que ainda revelou que « A Casa de os Espíritos » terá a sua primeira estreia em a Alemanha em Outubro de este ano . 
O estado de a arte 
A reinvenção de Gutenberg 
Calmamente , sem grandes foguetes de « marketing » , acaba de acontecer um de aqueles pequenos passos em a informática que podem significar uma grande revolução para o mundo de a comunicação tal como o conhecemos . 
Trata se de a aliança entre a Adobe , a mais importante empresa em o ramo de a concepção de produtos para edição electrónica e a Netscape , que em seis meses capturou 75 por cento de o mercado de programas de navegação em a Internet com o produto que lhe deu o nome . 
Música irlandesa em Évora : os Wingers tocam em a Feira de São João , em aquela cidade . 
A as 21h . 
Em o âmbito de o Ciclo Jovens Compositores , organizado por o Acarte de a Fundação Gulbenkian , pode escutar se a obra « ...Há Dois Ou... » , de António de Sousa Dias . 
Os intérpretes são João Natividade ( movimento ) , Luís Madureira ( voz ) , Olga Pratts ( piano ) , Pedro Wallenstein ( contrabaixo ) , António de Sousa Dias ( percussão ) e Clemente Cuba ( desenho de luzes ) . 
A as 21h30 . 
A atleta e o seu técnico , João Campos , elegeram a corrida de 10.000m como um meio de ela se sagrar campeã olímpica . 
« Apesar de ser a recordista mundial de os 5000 m , é em os 10.000m que a Fernanda se exprime melhor » , considera Campos . 
« Dado que os horários de as duas provas , légua e dez mil , são incompatíveis , decidimos a concentração apenas em o maior . » 
Fernanda Ribeiro não se aterroriza sequer com as condições climatéricas que , decerto , irá encontrar -- muito calor e humidade . 
« O clima é igual para todos e não me preocupa muito . 
Iremos com antecedência para nos adaptarmos . 
Claro que preferia correr em condições idênticas a as que encontramos em Portugal , mas , não sendo possível , paciência . » 
Quanto a adversárias , a sua posição é digna de uma recordista mundial : 
« As mais temíveis deverão ser as de o costume , em especial a etíope Tulu . 
A [ sul-africana ] Meyer não sei se escolherá os 10.000m ou a maratona e as chinesas apresentam altos e baixos e nunca repetiram as marcas de 1993 . » 
Em o Word , o salto de a versão 2.0c para a 6.0 significou uma alteração profunda em a orientação de o programa . 
Em vez de acrescentar uma infinidade de características novas , o novo Word privilegiou a consistência de funcionamento e a facilidade de acesso e de aprendizagem . 
Um de os objectivos de o novo Word foi também assegurar a máxima coerência entre as versões para Windows e para Macintosh . 
Desde o manual ( que é o mesmo para os dois produtos ) a o formato de ficheiros , tudo deverá contribuir para que a mudança entre estas duas plataformas não ofereça qualquer problema . 
Ambas as versões se baseiam em o mesmo « núcleo de código » , como lhe chama a Microsoft -- embora pareça que este núcleo tenha mais a ver com a versão Macintosh que com a de Windows : 
por exemplo , o excelente « search and replace » tem características que só existiam em a versão 5.1 para Mac . 
O WordPerfect , por seu lado , a o passar de 5.2 para 6 tornou se praticamente em um novo produto . 
Foi , de os três , o que teve a alteração mais radical e , por isso , é o que apresenta a maior quota-parte de problemas . 
Quando as imagens de o Cobe foram publicadas , elas emocionaram toda a gente . 
Afinal elas representavam o embrião de o nosso Universo . 
Um embrião tão primitivo que quase parecia impossível recuar mais em o tempo . 
No entanto , Smoot pensa que vai ser possível ir ainda mais longe . 
« Penso que é possível recuar ainda mais em o tempo » , diz o astrofísico . 
« Acho que vai ser possível aprender algo mais sobre a inflação de o Universo e sobre o seu princípio . 
Acho que é mesmo possível chegar até a o Big Bang . 
A grande questão é saber se havia alguma coisa antes de aquilo que chamamos o Big Bang ou se saltámos de o nada para o algo . » 
Em Coimbra , os estudantes marcaram um golo a a defesa menos batida de a prova , marca suficiente para alcançar o triunfo e justificar a recuperação de as últimas jornadas , que já levou a equipa a ascender a o quarto lugar em a competição após um mau início de época . 
A liderança é agora repartida entre Tirsense e Rio Ave , ambos com onze pontos , contra dez de o Campomaiorense , que foi empatar ( 2-2 ) , em o sábado , a a Madeira , frente a o Nacional , e de a Académica . 
Logo atrás , surge o surpreendente Desportivo de as Aves , que foi golear fora o Sporting de Espinho , por 3-0 , e a Ovarense -- empate a duas bolas em o Algarve com o Louletano -- , ambos com nove pontos . 
A diferença mínima entre os primeiros reflecte uma vez mais o equilíbrio de a prova , tanto mais que o primeiro e o décimo quarto de a classificação geral estão separados somente por quatro pontos . 
Referência maior para o Espinho , que , depois de , em a temporada passada , ter disputado a I Divisão , está a ter um comportamento desastroso , pois é o « lanterna vermelha » . 
Cinco pontos em oito jogos é muito pouco para um clube que procura o regresso a a prova maior de o futebol português . 
Entretanto , os espinhenses disfrutam de a companhia de o Penafiel , que foi perder a Viseu por 3-1 e está a repetir a má campanha de a temporada anterior . 
Em os restantes encontros , o Torrense foi garantir o empate ( 0-0 ) em Matosinhos perante o Leixões , enquanto as vitórias tangenciais ( 1-0 ) de o União de Leiria sobre o Leça e de o Chaves contra o Felgueiras , vieram elevar para 22 os golos marcados em esta 8ª jornada , que forneceu quatro vitórias de os visitados , quatro empates e apenas uma vitória fora . 
O escudo esteve bastante pressionado , devido sobretudo a vendas especulativas por parte de bancos estrangeiros , e as frequentes intervenções de o Banco de Portugal apresentaram se eficazes , quebrando a tendência de queda , por vezes acentuada , de a divisa nacional . 
A peseta manteve se em o topo de o mecanismo de taxas de câmbio de o SME 
R. -- Era o meu ano de agregação em Filosofia ; conclui a em esse mês em a Sorbonne comentando uma frase de Einstein sobre a compreensibilidade de o mundo . 
Mas nunca fui um dirigente de o movimento , apenas um simples peão . 
Tenho 46 anos , ou seja , pertenço exactamente a essa geração , facto de que me orgulho muito . 
Penso que em relação a as minhas filhas , que têm hoje 23 e 20 anos , tive muito mais sorte , apesar de ter crescido em uma sociedade que era certamente mais autoritária que a de elas . 
As relações entre pais e filhos são hoje de melhor qualidade . 
P. -- As suas filhas compreendem o que se passou em Maio 68 ? 
Compreendem o que é que vocês queriam ? 
Enviado Especial , RTP 1 , com os mineiros portugueses de Espanha 
Filões de a morte 
Em o momento em que a União Europeia decidiu abandonar a exploração de o carvão de pedra , existem cinco mil mineiros portugueses em o Norte de Espanha , em as províncias de León e de as Astúrias , condenados a assistir a o encerramento de as minas onde trabalham . 
Partiram para um El Dorado , deparam se agora com a perspectiva de uma reforma antecipada ou de o desemprego forçado . 
A UE é o principal parceiro comercial de a Rússia , representando 37 por cento de o total de as trocas comerciais contra 24 por cento em o caso de as restantes ex-repúblicas soviéticas , ou quatro por cento com os Estados Unidos . 
Com exportações para a UE de 15,5 mil milhões de ecus e importando o equivalente a 11,5 mil milhões , a Rússia mantinha em 1993 um excedente comercial , face a os europeus , de quatro mil milhões de ecus . 
Não é de estranhar , porque entre os comensais reunidos em o dia 29 de Agosto em casa de o romancista norte-americano William Styron , prémio Pulitzer , em Martha's Vineyard , uma ilha a o sul de Boston , Massachusetts , não se encontrava apenas o Presidente de os Estados Unidos , mas sobretudo esses dois grandes obcecados de os livros que são o Nobel colombiano Gabriel García Márquez e o mexicano Carlos Fuentes , último prémio Príncipe de as Astúrias de Literatura . 
Toda a gente acreditou que essa reunião , realizada em plena crise de os « balseros » cubanos , tinha sido programada para falar de a nova crise aberta entre Cuba e os Estados Unidos e , dada a personalidade de os convivas -- García Márquez tem uma relação estreita com Castro e Fuentes defende o fim de o embargo norte-americano para que se inicie uma nova etapa em o longo contencioso de a ilha caraíba com o seu poderoso vizinho -- , deu se como ponto assente que Cuba tinha de ter sido « o » assunto . 
A o conseguir o quinto tempo em a « super pole » , com 1m 14 , 511 s , Amorim ficou a 836 milésimos de segundo de a « pole position » de Fabrizio Giovanardi , em Alfa Romeo 155 , e vai partir hoje de a terceira linha de a grelha de partida , depositando grandes esperanças em a corrida : 
« O carro está bem equilibrado e estamos esperançados para a corrida » . 
Amorim ainda tentou em a « super pole » um melhor resultado , mas cometeu um excesso em a chicane : 
« Confesso que entrei depressa demais . 
O carro atravessou se , primeiro para a direita e depois para a esquerda , o que me levou a tirar o pé de o acelerador . 
O resto correu bem , mas a volta já estava comprometida . » 
Quanto a Pedro Matos Chaves , o piloto português esteve uns furos abaixo de o habitual , não conseguindo com o seu BMW Série 3 melhor que o oitavo tempo , com 1m14,667s , o que o deixou fora de a « super pole » . 
O carro alemão teimou em não se adaptar a o traçado de o circuito , o que deixou Chaves algo desalentado , até porque experimentava em Barcelona algumas novidades aerodinâmicas que deveriam melhorar as « performances » de o seu carro . 
São jovens , de facto . 
Também por isso , em a FPJ pensa se já em Sydney . 
E espera se o mesmo de sempre . 
Que para o próximo ciclo olímpico o projecto não seja para dois , mas para quatro anos . 
Como diz João Roquette : 
« Espero que o Projecto Sydney comece em o dia em que eles chegarem a o aeroporto , em o regresso de Atlanta . » 
P. -- Qual foi a opinião que já exprimiu a os parceiros ( e a o Governo ) sobre a concertação estratégica proposta por o « Plano Cavaco » ? 
R. -- Há muito que defendo que os acordos de concertação social devem ultrapassar as dimensões temporal e de conteúdo que têm tido . 
Os acordos de concertação social têm vigorado sempre por um ano . 
Agora temos uma proposta , inovadora , de médio prazo , ajustada a todo este ciclo que o país vai atravessar de 1995 a 1999 . 
Parece me lógico ligar um acordo de concertação social a o Quadro Comunitário de Apoio ( QCA ) e a o PDR , em a vertente específica de um acordo de concertação social e , mais de o que isso , porque o primeiro-ministro afirmou aqui , em a reunião , que está disposto a que o próprio acordo contemple medidas de acompanhamento e de avaliação de o QCA e de o PDR , visto que pode acontecer que os cenários macro-económicos e macro-sociais se alterem face a o previsto em o PDR e em o QCA . 
E essas alterações deverão ser discutidas com os parceiros sociais e não apenas decididas por o Governo . 
( mandar para os gráficos ) 
Negócios em o Oriente 
Uma questão de tamanhos diferentes 
Dois empresários , um chinês de Hong Kong e outro português , encontram se para falar de negócios . 
O primeiro começa por explicar que está ligado a a construção de um prédio para habitação e que tem tido dificuldades em encontrar uma fornecedora de material sanitário em as medidas exigidas . 
Porquê ? 
Porque a exiguidade de espaço em Hong Kong é tal que até um metro quadrado de um apartamento para habitação social custa ouro , como quem diz , entre 600 e 800 contos . 
Para que se aproveite o espaço a o máximo , há zonas que têm de ser « encolhidas » , o que acontece com a casa de banho . 
Por isso , em Hong Kong as medidas-padrão ficam muitos centímetros abaixo . 
« A o princípio , quando vi ali o carro , sempre pensei que fosse o engenheiro que vinha vistoriar a obra . 
Depois , como ele nunca mais saía , comecei a espreitar . 
Foi então que o vi tirar a boina e umas barbas pretas » , contou José Lopes . 
O pedreiro adiantou que ainda esteve tentado a dirigir se a o carro « e dizer a o fulano que o Carnaval já acabou » . 
Só não o fez porque o empreiteiro de a obra o demoveu . 
Mais tarde , o Ford Fiesta voltou a parar em o mesmo local -- a a esquina de a rua de a Pensão Beira Baixa , onde Carlos Miguel almoçou , e também muito próximo de um eucaliptal onde o rapto se consumou . 
Só que , de esta feita , o homem , em vez de a barba , tinha bigode , a boina desaparecera e trazia óculos escuros . 
José Lopes garante ser o mesmo que vira durante a manhã e que estava a fazer uma chamada através de um telemóvel . 
O filme de o rapto 
O estudante nunca falsifica uma assinatura , deixa descansar o seu encarregado de educação , que vê em ele um grande futuro . 
O estudante não bebe , saboreia . 
Brennan e Laurent Filipe revelam uma maior segurança instrumental , a bateria de Acácio Salero ( visiense apostado em desmentir a macrocefalia nacional que em o jazz é pouco menos de o que ditatorial ) mantém um grau de atenção a o que se passa a a sua volta absolutamente indispensável a a afirmação de qualquer bom jazzman , e o contrabaixo de David Gausden , embora fraquejando quando lhe compete marcar o sentido de a marcha , cumpre razoavelmente a sua função colectiva . 
Uma palavra final para sublinhar três elementos essenciais , clara e inteligente- mente valorizados por Patrick Brennan : o prazer e a alegria de tocar ( sem os quais , aliás , a música de Monk é inacessível ) , relembrando que , mais de o que um emprego , o palco é um local de paixão ; o peso de o humor em o desenvolvimento de as notas e , acima de tudo , a sua presença peripatética , mesmo quando instrumentalmente afastado de o discurso , dançando os silêncios e coreografando os tempos . 
É esse um de os grandes segredos de a música de o pianista ( cujos bailados foram , quase sempre , interpretados como uma mera excentricidade exibicionista ) . 
É que é a dançar que Monk se entende . 
Favoritos em frente em a Taça de o Grand Slam 
O croata Goran Ivanisevic , o norte-americano John McEnroe , o checoslovaco Petr Korda , o francês Henri Leconte e o holandês Richard Krajicek foram os primeiros a assegurar a passagem a a segunda ronda de a Taça de o Grand Slam em ténis , competição que está a ser disputada em Munique ( Alemanha ) e que está dotada com seis milhões de dólares ( cerca de 840 mil contos ) em prémios . 
Ivanisevic , nº 4 de o « ranking » mundial , encontrou algumas dificuldades para bater o francês Guy Forget ( 7-5 e 6-4 ) , acabando por se impôr em a batalha de o serviço . 
O francês conseguiu dez ases em o encontro , contra 17 de o croata , que está perto de atingir a incrível marca de mil ases este ano . 
Ivanisevic vai defrontar em a segunda ronda o norte-americano John McEnroe , que eliminou o sueco Niklas Kulti ( 6-1 e 6-4 ) . 
McEnroe , que em as últimas semanas tem evitado os jornalistas , depois de ter admitido dificuldades em o seu casamento com a actriz Tatum O'Neal , voltou a jogar o seu melhor ténis , empolgando a assistência com todo o seu repertório de pancadas espectaculares . 
Henri Leconte , que venceu o sul-africano Wayne Ferreira ( 3-6 , 6-3 e 6-0 ) , vai defrontar em a próxima ronda o vencedor de o encontro entre Pete Sampras ( EUA ) e Alexander Volkov ( Rússia ) . 
Também Petr Korda não encontrou facilidades para derrotar o australiano Wally Mansur ( 2-6 , 7-5 e 6-4 ) , esperando agora por o norte-americano Michael Chang , que bateu o seu compatriota André Agassi ( 6-4 e 6-2 ) . 
Por fim , o jovem holandês Richard Krajicek teve o encontro mais fácil de esta primeira ronda , batendo o espanhol Emílio Sanchez ( especialista em pisos mais lentos ) por 6-3 e 6-2 . 
Em a próxima jornada , Krajicek defrontará o vencedor de o encontro entre Stefan Edberg ( Suécia ) e Michael Stich ( Alemanha ) . 
« Mundiais » de atletismo confirmados para Estugarda 
Eles representam mais um aborrecimento de o que uma ameaça para o Governo , comentou Sergio Ramirez , o sandinista que preside a o Parlamento . 
« O perigo é a internacionalização de o conflito , por causa de a instabilidade que os grupos armados causam em as zonas onde operam » . 
Tony Bryant , líder de os « Comandos L » , uma organização hostil a o regime de Fidel Castro e sediada em Miami , admitiu a o « Washington Post » que está a ajudar os « Recontras » em a luta contra Violeta Chamorro e os sandinistas . 
Identificado corpo de Alain Fournier 
O corpo de o escritor francês Alain Fournier , autor de « O Grande Meaulnes » , morto em o começo de a I Guerra Mundial , foi formalmente identificado , anunciou ontem a Direcção Regional de Assuntos Culturais Franceses , em a cidade de Metz . 
Os despojos de o escritor francês era um de os 19 cadáveres descobertos em Novembro , em a região de Verdun , local de a batalha contra o exército alemão onde se sabia que Alain Fournier tinha sucumbido . 
O autor de « O Grande Meaulnes » ( edição portuguesa em a Relógio d'Água ) pertencia a o 288º Regimento de Infantaria que aí combateu . 
O seu corpo foi identificado por antrometria , sem qualquer margem para dúvidas , por a equipa chefiada por o antropólogo Fredéric Adam , que comprovou a estatura de o esqueleto , a sua idade a a data de a morte e a compleição física , por comparação com documentos de a época . 
Contra a lenda que falava de a morte por tortura de o escritor , a as mãos de soldados alemães , os exames efectuados por Adam demonstram que « a morte de Henri Alban Fournier , dito Alain Fournier , se deveu a impactos de balas » . 
Foi em 22 de Setembro de 1914 . 
R. -- Não , de todo . 
O que acontece é que , em a altura em que foram feitas as estimativas de as receitas em o orçamento , era já sabido que o cenário internacional adiantado por o Fundo Monetário Internacional poderia ser optimista . 
Isso implicou uma maior incerteza e estimativas acrescidamente prudentes . 
A confirmação de que as perspectivas de crescimento não são , afinal , tão favoráveis só veio validar essa abordagem . 
P. -- Quer dizer que nunca se acreditou em um crescimento de três por cento e que a estimativa de a receita foi feita , desde o início , a pensar em dois por cento ou menos ? 
Os outros operadores são os membros negociadores ( intervêm em a negociação em bolsa , introduzindo directamente em o sistema ofertas de compra ou de venda ) e os membros compensadores , que além de as funções de os anteriores , participam , designadamente , em os procedimentos de liquidação de contratos em as datas de vencimento e em o processo de constituição , substituição , redução e libertação de garantias . 
O futuro sobre OT-10 ( uma taxa de juro de longo prazo ) conta , a a partida , com nove « market makers » , significativamente mais de o que os cinco que cumprirão indêntica função para o futuro sobre o PSI-20 ( um índice bolsista calculado para uma carteira de 20 títulos ) . 
O contrato sobre a Lisbor a três meses ( taxa de juro de curto prazo , correspondente a a média de as taxas praticadas em o mercado monetário interbancário ) só começará a ser negociado em o início de Julho mas já tem garantidos seis « market makers » . 
Segundo o Instituto Nacional de Estatística ( INE ) , Portugal exportou 265,2 milhões de contos e importou 521 milhões de contos , durante os primeiros cinco meses de 1995 , o que resultou em um défice comercial de 255,8 milhões de contos . 
A taxa de cobertura de as importações por as exportações melhorou , situando se em 50,9 por cento , contra 45,1 por cento em os cinco primeiros meses de 1994 . 
Em Maio verificou se um aumento de 19,3 por cento em as exportações e uma queda de 4,3 por cento em as importações , o que permitiu uma diminuição de 19,2 por cento em o défice comercial mensal , em relação a o mesmo mês de 1994 . 
As compras a os PALOP ( Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa ) aumentaram 45,5 por cento de Janeiro a Maio de este ano , face a idêntico período de 1994 , enquanto as vendas a o Japão subiram 34,6 por cento em o mesmo período . 
« O caso tem sido absolutamente devastador para a agência .. tanto em termos de público como internamente » , disse um funcionário de a Administração . 
« Temos de o ultrapassar ... a fim de restaurar a confiança de o Congresso e de o público » . 
O presidente cessante de a comissão senatorial de serviços secretos , Dennis DeConcini , democrata de o Arizona , afirmou : 
« Creio que era tempo de Woolsey sair » . 
E deu como motivos ele não haver despedido quadros que não conseguiram detectar a tempo o trabalho de sapa que Aldrich Ames andava a realizar . 
A banda sonora de « Thirtysomething » é a de uma série televisiva , domínio onde a música vem sendo tratada pior que em o cinema . 
Claro que também faz os usuais recursos a fundo de catálogo , mas logo a esse nível há uma selectividade fora de o comum , e os temas repescados de Ray Charles como de Rickie Lee Jones são não apenas canções clássicas , como concordam absolutamente com o espírito de a série . 
Mais importante que isso , a música composta por Snuffy Walden não é um mero adereço , mas surge como outro personagem de « Thirtysomething » , de algum modo participando de o seu enredo e de a sua lógica , mas com a diferença de ser de carácter musical . 
Predominantes em o trabalho de Walden são guitarra e piano , mas os instrumentos que usa são relíquias de o início de o século passado , porque estes têm em seu entender mais carácter , ou , se se preferir , um som mais distintivo . 
Empregou , para além de isso , tons ressonantes e profundos , de forma a aumentar a densidade emotiva . 
De aí resulta uma música com uma individualidade peculiar , um misto de pureza e de permeabilidade , mas a o mesmo tempo com um sentido de passado e de amadurecimento . 
O ditador terá sabido evitar , assim , as três características que marcaram os regimes totalitários de Hitler e Estaline : modernização , mobilização e expansão . 
« Salazar quis reinserir Portugal em a sua tradição , não queria a modernização mas a secularização » , disse Braga de a Cruz . 
Também não tinha veleidades de mobilização , pois « o seu grande intuito foi despolitizar , baixar a febre política » . 
De o mesmo modo , o seu regime não estava vocacionado para a expansão : 
« Ele herdou um império colonial e o seu objectivo foi nacionalizá lo , conservá lo » . 
O historiador sublinhou que António de Oliveira Salazar governou Portugal sob uma Lei Constitucional ( a de 1933 ) que não era « ditatorial » : 
« Não há nada em ela que obrigue o regime a ser ditatorial . 
Nem sequer havia proibição de partidos » . 
Como é que , então , aconteceu a ditadura ? 
« Por a via administrativa » . 
Através de a « policialização de o Estado » e de o esvaziamento de o sistema representativo . 
« Com o tempo , o poder legislativo foi transferido para o Governo , esvaziando os poderes de a Assembleia Nacional , que funcionou apenas três vezes por ano » , disse Braga de a Cruz , que , apesar disso , encontra algum « pluralismo » em o salazarismo . 
« A União Nacional era uma grande frente onde Salazar tolerava algum pluralismo orgânico , nomeadamente a Causa Monárquica , que , em 1961 , se não fosse o início de a guerra em África , teria mesmo aparecido como alternativa a a União Nacional ». 
« A arte suprema de saber durar » 
Saddam Hussein regozija se com o derrube de Gorbatchov ; 
Kadhafi , de a Líbia , fará o mesmo . 
A Bolsa cai e o preço de o petróleo sobe . 
Quarta-feira , 21 
« As pessoas que assistem a tais sessões saiem loucas , histéricas , falam alto , as crianças choram » , observa a administração de aquele condomínio . 
« Todas estas práticas deveriam ter locais específicos . 
Segundo se julga , o cinema foi licenciado para exibição de filmes e não para culto » , defende . 
A finalizar , o protesto solicita uma intervenção de o presidente de a Junta de Freguesia , « a fim de esclarecer esta situação ou , se possível , acabar com as sessões » . 
O autarca remeteu cópias de o ofício a a delegação de saúde responsável por a área de Alverca e a a administração de a Lusomundo , empresa proprietária de a sala de cinema em causa . 
Afirmações extraordinárias exigem provas extraordinárias . 
Drosnin e muitos de os seus seguidores aceitam acriticamente o episódio Rabin como « prova extraordinária » de o código de a Bíblia . 
Mais grave , a afirmação de os « media » é de que foi « demonstrada cientificamente » a realidade de os códigos . 
Ora , a verdade é bem diferente : 
não só as técnicas utilizadas não demonstram nada , como as conclusões se baseiam em falácias , como todo o processo nada tem a ver com Ciência , a o contrário de o que as máquinas de propaganda pretendem fazer crer . 
A técnica utilizada por Drosnin é muito simples . 
Em a descrição que se segue realizo algumas simplificações , bem como uma adaptação de o hebraico para o português . 
Passo 1 : pegue em um texto qualquer , de preferência grande . 
Passo 2 : elimine todas as vogais , espaços e pontuação , ficando apenas com uma longa cadeia de consoantes . 
Passo 3 : pense em um número inteiro , digamos 7 . 
Passo 4 : faça uma bola em torno de uma consoante qualquer de a sua cadeia , e a partir de essa em torno de todas as consoantes contadas de 7 em 7 ( 7ª , 14ª , etc. ) , construindo uma nova cadeia de consoantes . 
Passo 5 : pegue em a nova cadeia e tente construir uma ou várias palavras com sentido introduzindo vogais onde quiser . 
Se sim , BINGO ! 
Acertou . 
Se não , repita os passos 3 a 5 variando o que quiser até conseguir alguma coisa interessante . 
Pode , por exemplo , começar a nova cadeia em qualquer de as milhares de consoantes a a sua escolha . 
Ou , em vez de contar de 7 em 7 , pode contar de 33 em 33 . 
Ou acrescentar vogais diferentes . 
Tem milhares de milhões de variações a o seu dispor . 
Para ter uma ideia , o texto de a Torah tem 304.805 consoantes ; 
o nome de Rabin , em a « previsão » de Drosnin , aparece contando cada 4772 letras a partir de a 4333ª . 
Descida de 20 por cento registada em Abril 
Ponte Vasco de a Gama alivia trânsito em Vila Franca 
A abertura de a nova Ponte Vasco de a Gama parece estar a influenciar de uma forma positiva o trânsito em a cidade de Vila Franca de Xira . 
A Polícia de Segurança Pública vila-franquense efectuou , durante o mês de Abril , um conjunto de recolhas de dados sobre a circulação em a cidade e detectou uma redução de tráfego de a ordem de os 20 por cento comparativamente com as médias registadas em 97 . 
A moção apresentada por a bancada socialista defendeu com rigor o projecto de o Governo para a criação de regiões administrativas , considerando o uma boa base de trabalho , e acrescentou lhe argumentos para impor a necessidade de a sua concretização . 
Orlando Magalhães recorreu a dados estatísticos para provar que o Norte de o país , apesar « de o seu peso económico » , tem sido a « região menos beneficiada por os fundos comunitários » , em relação a as zonas de o Sul e , por isso , menos desenvolvida . 
As assimetrias regionais foram , de resto , os argumentos base para defender uma moção que considera a regionalização « uma reforma essencial a o Estado » . 
A bancada de a CDU concordou e reforçou politicamente o teor de o documento socialista . 
« A regionalização , além de promover o desenvolvimento , favorece a democracia participativa através de o voto popular » , disse o comunista António Graça . 
Por o PP , Miguel Teixeira começou por defender as virtudes de a regionalização com base em a sua experiência pessoal : 
« Eu nasci e vivi em Vila Real até a os 17 anos e por isso senti em a carne o isolamento de o interior » . 
No entanto , o deputado popular acusou « receios de bairrismos exacerbados » e acabou por seguir a linha de o líder de o partido , a o rejeitar a criação de regiões em favor de mais poder para as autarquias . 
Fundos comunitários para empresas de o presidente de a Câmara de Esposende 
Figueiredo pede inquérito a as Finanças 
O presidente de a Câmara de Esposende , Alberto Figueiredo , anunciou ontem , que vai pedir a o ministro de as Finanças um inquérito a todos os fundos comunitários que as suas empresas receberam em os últimos anos . 
O pedido , feito durante uma conferência de imprensa , surge em a sequência de as insinuações que o candidato de o PP , Franklim Torres , lhe fez de ter utilizado o seu cargo de presidente de a autarquia para obter este tipo de apoios de o Governo . 
Figueiredo , que se recandidata a um terceiro mandato , considera que o seu adversário « está a insinuar corrupção » e que a sua dignidade foi posta em causa , por isso não tem outro caminho senão « esclarecer estes processos para que não fiquem dúvidas » . 
Alguns estudos em que foram usadas definições de depressão mais restritas de o que as internacionais apuraram taxas mais baixas -- de três a cinco por cento . 
No entanto , este especialista , psiquiatra em o Hospital de Santa Maria , considera que « não há razões médicas , culturais ou sociais que nos permitam pensar que a frequência de a depressão seja diferente em o nosso país , por o que os dados internacionas podem ser extrapolados com alguma segurança » . 
As principais preocupações médicas de a actualidade são , segundo Filipe Arriaga , « a elevada morbilidade associada a a depressão e a o suicídio » . 
« A depressão é o principal factor de risco de o suicídio , está em primeiro lugar em as causas que levam a o acto suicida » , acrescenta . 
Primeiro-ministro israelita conferencia amanhã com Arafat 
O PRIMEIRO-MINISTRO israelita , Yitzhak Rabin , e o chefe de a Autoridade palestiniana , Yasser Arafat , conferenciam amanhã em Erez , ponto de passagem entre a Faixa de Gaza autónoma e o Estado de Israel , afirmou ontem a a agência noticiosa France Presse um conselheiro de o chefe de a OLP . 
A peça de o jovem dramaturgo Sergi Belbel ( Prémio Nacional de a Literatura Catalã em 91 , 92 e 93 ) tem muito de futurista . 
Mas o futuro de que fala é mais ou menos próximo . 
Repressão , discriminação , transgressão são as molas de a comédia posta em cena por Inês Câmara Pestana . 
O repressor apela para o transgressor e vice-versa . 
A repressão de o tabagismo , por exemplo , atrai a transgressão . 
E é de essa transgressão que nasce o espectáculo cruel de o Teatro de o Século . 
Uma verdadeira dança de a morte . 
Ou de a vida tomada como um desporto de altíssima competição . 
É proibido fumar . 
Mas toda a gente fuma ( a as escondidas ) incluindo os proibicionistas . 
Se , espectador distraído , os nomes de actores como Teresa Roby , Inês Câmara Pestana , António Filipe , Elisabete Piecho , Manuela Pedroso , Marina Albuquerque , Orlando Ségio e Rui David não te dizem nada , aproveita a noite de hoje ( a as 22h ) para ir a a Rua de o Século ver o prodígio de uma companhia em que os actores parecem ligados a a corrente . 
Porque corrente magnética não falta a a encenadora , que , em espectáculos como « Crimes e Interlúdios » , « Carícias » , « Kvetch » e « Zucco » , fez de o Teatro de o Século uma referência incontornável em o panorama de o teatro português em os anos 90 . 
Equilíbrio a Norte 
Angola 
Butros-Ghali deixou promessas 
O SECRETÁRIO-GERAL de a Organização de as Nações Unidas ( ONU ) , Butros Butros-Ghali , deixou ontem a o princípio de a tarde Luanda com a promessa de que até a o fim de Agosto deverão chegar a Angola as unidades de infantaria que faltam para se completar a Missão de Verificação ( Unavem III ) . 
Ele pintor , 26 anos , chamado Johnson , ela professora , 28 anos , Edel de seu nome , entraram em o carro de um taxista de apelido São Pedro , 40 anos . 
A troca de palavras menos agradáveis começou logo , antes de arrancarem , por causa de a curta distância de a viagem . 
Em o sinal vermelho seguinte , a coisa ficou tão feia que o casal abriu as portas e saiu de o carro . 
O taxista não se ficou e , com a segurança que a dimensão de o seu porte lhe dá , foi atrás de eles , exigindo o seu dinheiro . 
A actual administração de a TVI , presidida por Miguel Paes de o Amaral , líder de o grupo SOCI , e a Antena 3 espanhola assinaram ontem um acordo de parceria estratégica , em que se comprometem a duplicar o actual capital social de o quarto canal português . 
A Media Capital ( de o grupo SOCI ) , que gere a TVI , apresenta assim mais um argumento para a assembleia de credores que se realiza em o próximo dia 14 . 
Em essa assembleia devem ser apresentados , por o menos , dois projectos de recuperação de a TVI : o de a Media Capital e de a Antena 3 ( a principal televisão privada espanhola ) e o de o grupo Lusomundo , associado a o empresário macaense Stanley Ho . 
De momento , ambos os grupos estão em contactos com os vários credores para assegurarem o respectivo apoio , pois é necessário que os votos favoráveis a uma de as propostas venham de um conjunto de credores que detenham por o menos 75 por cento de a dívida de a TVI , que ascende a 17 milhões de contos . 
Entre as mais belas « fotografias de cinema » de o mundo as de a agência Magnum ocupam o primeiro plano . 
São as que procuraram o cinema fora de o cenário ; 
são as que procuras os actores , mas também os maridos e mulheres e amigos ; as cenas de repouso , o cinema em o trabalho . 
Estas imagens que publicamos de Cartier-Bresson , Robert Capa , Eve Arnold ou Dennis Stock , entre outros , demonstra , uma vez mais , a vocação totalizadora de a Magnum , a capacidade em acompanhar de perto fenómenos mais importantes de a história de a humanidade . 
Uma exposição de fotografias , concebida em conjunto com o livro « Magnum-Cinema » , poderá ser vista em Fevereiro , em Lisboa , em a Culturgest . 
Ter como amigos pessoas sábias , bem sucedidas e eventualmente belas é um privilégio . 
Digamos que a qualidade de os amigos , para além de a qualidade de a sua amizade , constitui para mim um factor importante de qualidade de vida . 
Que o meu querido amigo João Carlos Espada tenha acesso a os sabores de uma de as tradicionais bolsas de a erudição ocidental constitui um contributo , não despiciendo , para a melhoria de a minha qualidade de vida . 
Mais tarde ou mais cedo , quando nos encontrarmos , usufruirei , eu também , de as experiências de que ele agora desfruta . 
Entretanto , eu -- e os milhares de pessoas que o leram em o PÚBLICO ( de a passada segunda-feira ) -- vou me contentando com as suas Cartas de Inglaterra . 
Um quarteto formado por Bob Mover ( sax alto e voz ) , Carlo Morena ( piano ) , Pedro Gonçalves ( contrabaixo ) e João Silvestre ( bateria ) actua a partir de as 23h , em a catedral lisboeta de o jazz : em o Hot Clube de Portugal . 
Uma « autêntica » big band , constituída por 16 músicos , com alguns de os temas mais conhecidos de o reportório « standard » liderada por o trombonista Claus Nymark e com a voz de Ana Paula Oliveira : em o Speakeasy ( Cais de a Rocha Conde d'Óbidos -- Armazém 115 ) , a as 23h e 01h. 
CONTRA O GOVERNO -- 
Alguns milhares de trabalhadores afectos a a CGTP desfilaram ontem por a baixa de Lisboa em protesto contra a política económica e social de o Governo . 
Um boneco cabeçudo baptizado de « Santo Cavaco » foi a estrela de a manifestação , que partiu de os Restauradores e foi até a a Praça de a Ribeira , depois de interromper o trânsito de as Ruas de o Ouro e de a Prata . 
O mote de os protestos variou entre « Emprego seguro , garantia de futuro ! » , « Melhores salários , melhores horários ! » , « Mais emprego , mais salário , Portugal mais solidário ! » ou « Despedir , desmantelar , é Cavaco a governar ! » 
Em o fim , Manuel Carvalho de a Silva , coordenador de a CGTP , também ajudou : 
« Não podemos permitir que a contratação colectiva continue bloqueada , que o desemprego continue a aumentar , que a segurança social , a saúde e a educação continuem a degradar se » . 
« Somos obrigados a tornar os nossos programas o mais interessantes possível , em um ambiente onde existem múltiplas escolhas » , refere Victor Neufeld , o produtor executivo de o programa 20/20 , de a ABC , citado por a Associated Press . 
« Cada vez fazemos mais pesquisa para encontrar histórias novas e cada vez vamos mais fundo para as investigar . » 
Conseguir um bom exclusivo pode significar a entrada de milhões de dólares em publicidade . 
De aí que Shapiro tenha ficado tão orgulhoso com o exclusivo de os pais de os sete irmãos gémeos . 
E , para que fique registado , o produtor afirma que a NBC não pagou a o casal McCaughey . 
Shapiro acredita que eles concordaram em aparecer em o programa Dateline , de a NBC , pura e simplesmente porque gostam de o ver . 
Quanto a a presença de os seguranças a a porta de casa de eles , foi a NBC que os contratou para manterem os « paparazzi » a a distância durante a entrevista . 
Seriam 9h30 quando os três homens , de quem não se conhecem dados identificativos , surgiram de armas em a mão e rosto coberto a a porta de o BNU de Massamá , uma dependência recentemente inaugurada e localizada em a denominada Sexta Fase de a Urbanização Pimenta e Rendeiro ( área que em a sua maioria ainda está em construção ) . 
Os assaltantes atraíram a atenção de uma de as funcionárias , que deu de imediato o alarme , por o que o gerente conseguiu bloquear a porta de entrada ainda antes de esta poder ser aberta por os suspeitos . 
Após verificarem que a entrada havia sido bloqueada , os três homens fugiram de imediato para um automóvel Citröen AX , de cor branca , cujas letras de a matrícula são AJ , e tomaram a estrada que conduz a Queluz . 
Segundo o comandante de a GNR de o Cacém , entidade a quem primeiro foi comunicada a ocorrência , não foi consumado qualquer acto violento . 
Quanto a saber donde é que vem a nossa preferência quase unânime por a mão direita , a questão permanece em aberto . 
Tanto mais quanto , hoje em dia , o hemisfério esquerdo ( de os dextrímanos ) já não é considerado como o hemisfério cerebral « dominante » , nem como o único capaz de desempenhar altas funções mentais e de controlar movimentos precisos e subtis . 
Sabe se que o hemisfério direito também é essencial para funções mentais de altíssimo nível , tais como o raciocínio , a memória , o reconhecimento de os rostos , de as melodias musicais , etc. 
Uma explicação possível de a hegemonia dextrímana poderá ser o facto de , em os dextrímanos , o hemisfério cerebral esquerdo possuir ligações nervosas sensoriais e motoras para os dois lados de o corpo , enquanto o hemisfério direito está quase só ligado a um único lado de o corpo . 
Isto poderá significar , simplesmente , que o controlo voluntário de a mão direita é mais fácil de o que o de a mão esquerda . 
As delegações de o Governo de Luanda e de a Unita rubricam o protocolo de as conversações de Lusaca para que haja paz em Angola . 
O acordo definitivo deverá ser assinado dentro de quinze dias . 
Marques Mendes , ministro-adjunto de a presidência de Conselho de Ministros com a tutela de a comunicação social , ameaça proceder a alterações legislativas caso as televisões não cheguem a acordo sobre a passagem de imagens de alegada violência . 
O provedor recomenda , assim , a « imediata transferência » de o agente de a PSP para um estabelecimento prisional « tutelado por o Ministério de a Justiça » e « que permita compatibilizar as exigências de segurança com o exercício de os direitos conferidos a qualquer recluso em ambiente prisional normal » . 
Sugere ainda que seja elaborada uma circular , aliás já determinada por o director-geral de os Serviços Prisionais , que estabeleça as regras a que deverá estar sujeito o internamento em estabelecimento prisional de reclusos que « estatutariamente devam ser separados de a restante população prisional . » 
Menéres Pimentel recomenda , além de o mais , a « urgente criação de estabelecimento prisional especial , onde possam ser alojadas as pessoas a que a lei ou as circunstâncias imponham exigências acrescidas de protecção , em virtude de a natureza de as suas funções profissionais . » 
A falta de consciência de o sentido de ridículo ainda recentemente foi dada , em declarações a o PÚBLICO , por um douto professor universitário que classificou liminarmente de « mau plano » um PDM elaborado dentro de uma câmara municipal com uma equipa técnica de qualidade e fortemente assessoriada por urbanistas experientes . 
Fazer uma gestão urbanística inteligente , dialogante , eficaz , informada e com bons resultados práticos , exige uma tenacidade e um talento que não estão a o alcance de técnicos cinzentos e submissos que o sistema inevitavelmente prefere , produz e atrai . 
Fogo extinto em três concelhos 
O incêndio que deflagrou em o final de a semana passada em os concelhos de Mação , Abrantes e Sardoal , foi dado como extinto por as 12h00 de ontem . 
O jogo de os campeões escoceses , apesar de as múltiplas tentativas de os futebolistas de o Rangers de maior nome , como Hateley e Durrant , não só perdia ímpeto mas morria em qualidade , quando enfrentava o meio-campo de o Celtic , onde McStay se exibia a grande altura . 
Por outro lado , os defesas-centrais de o Celtic , Mowbray e Grant , sempre coadjuvados por McGinlay , chegaram para reduzir a pouco o ataque de o Rangers , onde Hateley não dispunha de o apoio habitual . 
O primeiro tempo terminou sem golos . 
Em a segunda parte , apesar de o Rangers ter tentado o tudo por tudo para rapidamente resolver a partida , o Celtic depressa recuperou o comando de as operações . 
Mas o jogador russo de o Rangers Mikhailichenko começou a evidenciar se devido a a frescura e a a rapidez de o seu jogo . 
Era de facto por ali que começava a surgir perigo para o Celtic , e não surpreendeu que , com pouco mais de uma hora de jogo , fosse esse mesmo Mikhailichenko a colocar a bola a a frente de McCoist , de modo a permitir lhe a marcação de o primeiro golo de a partida . 
Sintra 
Trabalhadores municipais manifestam se por subsídios 
Cerca de três centenas de trabalhadores municipais manifestaram se ontem diante de a Câmara Municipal de Sintra , exigindo de a presidente socialista Edite Estrela o pagamento de as horas extraordinárias e de as ajudas de custo e a reposição de o subsídio de insalubridade , penosidade e risco . 
Em o fim , saíram com algumas promessas e um « nim » para o subsídio . 
Face a o marco , a nota verde não apresentou uma tendência definida , oscilando entre os 1,79 e os 1,80 marcos por dólar , enquanto em o âmbito de o SME se mantinha a tradicional apatia . 
Em o fecho de os mercados europeus , o marco/escudo transaccionava se a 102,35/102,36 escudos por marco , tal como tinha já acontecido terça e quarta-feira . 
Em o que respeita a as taxas de juro , o Bundesbank confirmou a expectativa de o mercado a o anunciar uma manutenção de todas as suas taxas directoras . 
Os bancos centrais francês , holandês , austríaco e suíço tomaram idênticas decisões . 
ALVO : Com este afluxo -- recorde de votação , a A.B.P. saiu vencedora ? 
E.G. : A A.B.P. ganhou bastante e acrescento que nunca houve em Delegação nenhuma , uma tão grande afluência de sócios para a votação , como se verificou em estas Eleições . 
Isto significa que os Barmens não estão esquecidos . 
Continuo a dizer que acho bem que os Barmens saibam que a Delegação está aberta para todos eles , e gostaria imenso que eles aparecessem em vez de uma vez por mês , dez vezes porque temos todas as condições criadas para os receber . 
Podemos beber um copo , jogar gamão , damas , snooker , ver televisão , etc. 
Judo ( 52.500 contos ) Nelson Brás , Sílvia Henriques , Pedro Caravana , Michel Almeida , Guilherme Bentes , Pedro Soares e Filipa Cavalleri . 
Lutas Amadoras ( 7 mil contos ) -- David Maia . 
Foi por via de o filho de Pedro Anes , de seu nome Gonçalo Reimão , que o Campo de Vale Formoso passou a ser conhecido como campo , ou quinta , de o Reimão ; 
um documento de meados de o século XVII refere já uma Rua de o Reimão . 
Situada extramuros , a nordeste de a Porta de o Cimo de Vila , a fértil quinta de o Reimão , alimentada por o ribeiro de Mijavelhas , chegou depois , por via hereditária , a a posse de os Cirne ; 
de aí que surja muitas vezes referida como Campo de o Cirne . 
Rua onde ainda hoje se concentram algumas de as mais antigas casas de mármores e cantaria de a cidade , a Avenida de Rodrigues de Freitas conta ainda com duas instituições de especial relevo para a história de a cidade , descontado o já referido recolhimento para órfãs : a Biblioteca Pública Municipal de o Porto -- cuja fachada lateral está voltada para a Rua de D.João IV e para o Jardim de Marques de Oliveira ( vulgo de S.Lázaro ) -- e a Escola Superior de Belas-artes de o Porto . 
Passados seis meses sobre o anúncio oficial de a existência de a arte paleolítica de o Côa , continuamos pois a a espera de iniciativas válidas e de boa fé para que , independentemente de a decisão final que venha a ser tomada sobre a barragem , o monumento seja estudado com os meios que a sua grandeza requer . 
Até quando permitirão os cidadãos portugueses , cujos impostos sustentam a hierarquia de o IPPAR , e cujas contas de electricidade alimentam os orçamentos sumptuários de a EDP , que esta vergonha continue ? 
* Docente de o Departamento de História de a Faculdade de Letras de Lisboa 
Presidente de a Secção de PréHistória de a Associação de os Arqueólogos Portugueses 
Membro de o Conselho Permanente de a Union Internationale des Sciences Pré et ProtoHistoriques ( UISPP ) 
O segundo dia terá a economia como tema comum a as três sessões . 
Incluirá , naturalmente , o debate sobre a UEM , em uma perspectiva europeia e portuguesa , a posição europeia em a economia mundial e , ainda , o papel de a UE em o processo de reintegração de a Rússia em a economia internacional ou a dimensão económica e política de as relações transatlânticas . 
Entre os participantes , estarão Alan Milward , Jacques Attali , Vítor Constâncio , Leonardo Ferraz de Carvalho , Vítor Martins , Artur Santos Silva , Jorge Jardim Gonçalves e Pedro Ferraz de a Costa . 
Finalmente , o terceiro dia será dedicado a uma reflexão mais profunda sobre essa entidade a que se chama Europa -- de o ponto de vista de a sua cultura e de a sua história . 
Para responder a a questão primordial -- o que é a Europa ? -- intervêm em a conferência personalidades como Alain Finkielkraut , Edgar Morin , Susan Sontag ou Marcelo Rebelo de Sousa . 
André Glucksman , Peter Schneider e Victor Cunha Rego falarão de cultura europeia , e o americano Simon Shama abordará a procura de uma história europeia . 
Em os mintos iniciais de a segunda parte os vitorianos conseguiram de novo adormecer os seus adversários , nomeadamente graças a o trabalho laborioso de Paneira e Toniño e a excelente marcação que Marco exerceu sobre Zola . 
O português « secou » de tal forma o génio parmesão que Ancelotti acabou por substitui lo por Melli . 
O Parma voltou a acordar a os 66' , quando Melli rematou a a barra uma bola passada por Dino Baggio . 
Porém , quando parecia que os italianos iam embalar para uma exibição arrasadora , aconteceu o golpe de teatro . 
Acabadinho de entrar a substituir Riva , o brasileiro Gilmar surgiu isolado em a área italiana e deu o melhor seguimento a um centro de Quim Berto . 
Os adeptos italianos gelaram , enquanto a pequena comitiva vitoriana festejava ruidosamente em a bancada central . 
de novo a polémica a a ribalta . 
Um investimento de 27 milhões de contos ( mais seis milhões para aquisição de uma colecção própria ) suportado por as arcas bascas apesar de a existência de 47 « partenaires » comerciais , é sinónimo de o interesse que o governo de Euskadi , de o Partido Nacionalista Basco ( PNV ) , atribui a o evento . 
Implantado em terrenos antes ocupados por indústrias desarticuladas por a reconversão industrial de os anos 80 e cujo « ferro velho » permanecia como legado de a crise económica de a outrora laboriosa cidade de Bilbau , o Museu pretende ser um símbolo de a regeneração basca : de uma sociedade que quer vencer as dificuldades presentes e , em vésperas de o século XXI , dar novos argumentos -- os de a esperança e de a paz -- a os seus cidadãos . 
Por isso , atentos a o perder de a sua influência , os etarras , através de o até agora desconhecido « comando Katu » , tentaram destruir o símbolo de um novo tempo , menos rural -- é em essas zonas e entre os deserdados de as cidades que a Eta faz o seu recrutamento -- , mais dinâmico e , sobretudo , aberto a a influência exterior , algo que o nacionalismo admite com dificuldade . 
Desvalorizando , por outro lado , a posição assumida por o deputado independente José Magalhães , que considera « errada » a proposta de Manuel Carrilho -- « Se ele disse isso , o problema é de ele , foram as suas palavras -- , Jorge Coelho reafirmou a sua confiança em o ministro de a Cultura . 
« Se ele apresentou esta solução para resolver aquelas dívidas , é porque deve ser uma boa solução » , rematou . 
Época de Ouro abre , com chave d' ouro , o ciclo . 
Fundado por o mestre Jacob de o Bandolim em 1964 , o grupo tem mantido viva , a o longo de os anos , a tradição em o domínio de o chorinho , valorizando a com sabedoria . 
Compõem o grupo seis músicos de reconhecida craveira : Toni ( violão ) , César Faria ( violino ) , Jorge Filho ( cavaquinho ) , Ronaldo de o Bandolim ( bandolim ) , Cristóvão Bastos ( piano ) e Jorginho de o Pandeiro ( flauta ) . 
Hoje e sábado , a as 21h30 , uma oportunidade única para confirmar , em palco , toda a alma e virtuosismo de um género musical também único . 
Com o apoio de a Fundação luso-brasileira para o Desenvolvimento de a Língua Portuguesa . 
os que escolherem sábado podem começar mais cedo : 
a as 17 horas , pode ser visto « Adamubies » ( título de um poema de Guimarães Rosa ) , projecto de música cénica onde textos de Miguel Torga , Clarice Lispector , João Guimarães Rosa e Agustina Bessa-Luís surgirão « vestidos » com músicas reinventadas a partir de matrizes populares de o Brasil , África e Portugal . 
A direcção musical é de Tilike Coelho e a encenação e cenografia de José Caldas Neto . 
A estes juntarão se- , em palco , os cantores / músicos Marta Silva , Marcelo Lafontana e Pedro Ribeiro . 
O espectáculo repete domingo a a mesma hora e em o fim-de-semana seguinte , 11 e 12 , também a as 17h . 
O inter-Fiorentina era o jogo grande de a terceira jornada de o campeonato italiano . 
A partida até começou bem para os homens de a casa . 
Ronaldo , a a beira de o intervalo , inaugurou o marcador para o Inter , justificando o forte investimento que a equipa milanesa fez em a sua aquisição . 
Mas os homens de Gigi Simone tiveram que sofrer muito para levar de vencida a Fiorentina que , com golos de Serena e Batistuta , deu a volta a o resultado . 
Batistuta viu ainda dois remates seus baterem em os postes de a baliza contrária . 
Um golo de Moriero recolocou as duas formações em pé de igualdade e só a nove minutos de o fim o Inter chegou a o golo de a vitória , por intermédio de o francês Djorkaeff . 
Em os outros jogos de o « calcio » , destaque para mais uma goleada de a Juventus de Dimas ( 4-0 frente a o Brescia ) , enquanto a Lazio de Eriksson parece ter perdido a veia goleadora demonstrada em Guimarães e foi derrotada por o recém-promovido Empoli , por 1-0 . 
Realce também para mais uma derrota de o Milan , de esta feita por 2-1 , frente a a Udinese . 
Agora , perante os olhos de a velha Elvira , sentada em o centro de a sala com os xailes e o casaco que a protegem de o frio , encontra se o vestido verde com os botões com pequenos sabres dourados idealizado por a costureira Danilina . 
Revê se em o Mercedes de Goebbels , apreendido em a Alemanha e entregue a o marechal Oslikovsky , sentado com a filha pequena , Lora , em o assento posterior . 
Uma corrida para Moscovo a chupar as bolinhas de « Kliukva v sacarnoi pudre » , feitas de açúcar em pó , com uma baga siberiana de sabor agridoce em o meio . 
Em essa manhã , usava por a primeira vez os sapatos de pele macia criados por Goldin , o surdo sapateiro judeu . 
Tinha calçado um par de pantufas inchadas de pêlo velho . 
De súbito , ergue os olhos para voltar a mergulhar em o passado que ressumava de aqueles trajes velhos . 
Eis o casaco de linho claro e a saia que lhe havia dado a filha casada em Itália . 
Uma medida grande para o seu corpo pesado , agora que tinha setenta e dois anos . 
Usou o em o navio de cruzeiro Taras Scevcenko , que partia de Odessa . 
Estava calor e ela enxugava o suor com um lenço bordado apertado entre os dedos brancos e resplandecentes de os anéis , ainda que agora de pouco valor . 
Quando o navio estava a passar em o estreito de os Dardanelos e as cúpulas de as mesquitas de Constantinopla pareciam pombas brancas em uma atmosfera de palhetas douradas , apresenta se- lhe uma velha senhora magra , elegante e « pripudrennaia » ( empoada ) que a submerge em uma admiração comovida , quase como se se tratasse de uma irmã ou de um familiar regressado de o túmulo . 
Esta senhora senta se junto de ela e , enquanto lhe acaricia as mãos e procura levá las até a as faces magras , começa a recordar lhe o tempo passado , a sua beleza extraordinária , que se tornara uma lenda em toda a Rússia e em as repúblicas mais quentes . 
Recordou lhe os invernos em Bakuriani , quando percorria os caminhos de a aldeia a comer tangerinas e a macular , com as cascas , os montes de neve branca a o longo de as estradas , por entre as casas de madeira . 
E os admiradores seguiam na de longe , recolhendo aquelas cascas para ficarem com qualquer coisa de ela . 
Recordou lhe quando , em o fim de a guerra , passava devagar em a Avenida Gorki com o carro que pertencera a Goebbels . 
Falou de a praia de Soci e de o Castelo d'Aria , em o cimo de a colina de Dorzacos , quando o chefe de a orquestra bebia copos de água gaseificada , apontou o pequeno restaurante de o Ermitage em Moscovo , onde se comiam trutas . 
Os beijos que todos procuravam dar lhe em a Praça Vermelha em o dia de a vitória . 
O seu vestido escuro durante o funeral de Estaline , quando , apesar de a multidão que se apinhava a o longo de os muros , para ela havia espaço , para que ninguém sequer lhe tocasse . 
Depois , os longos anos de ausência de os teatros , de os restaurantes e de as praias de a moda . 
Um aviso fugaz em o grande mercado de as aves , quando a indiferença de a multidão lhe permitia observar com tranquilidade um peixinho circunscrito a a água de uma garrafa e já ninguém era atraído por o seu perfume , que ainda então se evaporava de a carne rosada e abundante . 
Finalmente , eis que podia revê la e abraçá la . 
Subitamente , a mulher empoada recolhe todo o seu afecto em os olhos claros e avermelhados por a comoção . 
« Mas a senhora lembra se de quando era nova ? » -- pergunta lhe de súbito . 
Abaixo o sigilo bancário 
Em esta onda de apertada concorrência em que os bancos têm vivido em os últimos anos , parece que não são apenas os clientes que por vezes ficam baralhados com tantos produtos novos , taxas de juro irrecusáveis e remunerações estonteantes . 
O turbilhão é de tal forma irresistível que até as próprias instituições ficam abananadas e entram , olimpicamente , por a via de o disparate a toda a prova . 
Vem isto a propósito de a recente experiência de o depositante de « um conceituado banco » . 
Segundo o relato de o próprio , houve um dia em que foi a a caixa de o correio e lá encontrou o familiar envelope que regularmente o informa acerca de o movimento de a sua conta bancária . 
Parecia um pouco volumoso para tão pouca coisa , mas logo se colocou a hipótese de o extracto ir acompanhado de algum folheto de publicidade a um novo produto verdadeiramente arrasador . 
Aberto o envelope , a surpresa não podia ser maior . 
Lá dentro , além de o que era suposto lá estar , havia mais treze papelinhos . 
Nada menos que os extractos de conta de outros tantos clientes que a esta hora deverão estranhar o facto de o seu banco não lhes passar cartão acerca de os seus saldos . 
Perante a situação , o tal cliente foi a a agência de a instituição , onde tentou indagar uma de duas coisas : 
se tinha sido nomeado gestor de conta de toda aquela gente ou se era o banco que estava a desenvolver alguma acção de luta contra o sigilo bancário ... 
Adivinha oriental só para mestres 
A eurodeputada portuguesa Maria Santos é uma de as personalidades convidadas por a Confederação de os Sindicatos Agrícolas Bascos para as jornadas « Agricultura Viva para o Meio Rural » , que decorrem em Bilbau . 
Em debate estão a relação entre os problemas de os agricultores europeus e as questões relacionadas com a defesa de o meio ambiente , o desenvolvimento regional e os direitos de os consumidores . 
A próxima jornada , agendada para sábado , terá dois encontros de grande emotividade : 
em Barcelos , o Óquei recebe o Benfica , partida que poderá servir a os minhotos para recuperarem de uma campanha fraca ( três derrotas e um empate ) , enquanto os benfiquistas tentarão manter o percurso vitorioso . 
Em a outra partida , a Oliveirense joga em casa com o sensacional Paço d'Arcos , actualmente em quarto lugar , a três pontos de o líder . 
O FC Porto não terá especiais dificuldades , pois joga em as Antas com o HC Sintra . 
À primeira vista , Mousa , Mohammed , Abu Wahed e Khalid , o cabo , tinham a expressão deprimida e encurralada de os recrutas derrotados . 
Os uniformes estavam amarrotados e sujos , as botas imundas e rotas . 
Tinham a barba por fazer , estavam exaustos e famintos . 
Em o saco havia nacos de pão , uma lata pequena de sumo e uma garrafa de água . 
Como em um gesto final de rendição , o cabo deu me os binóculos que trazia e afirmou : « um presente -- para si . » 
Dois meses em uma toca 
Em França , a jornada de este fim-de-semana provocou grandes alterações em o posicionamento de os primeiros classificados , com vantagem para o Auxerre , que chegou a o primeiro lugar , e para o Nantes , que , apesar de derrotado , beneficiou de os maus resultados de o Paris Saint-Germain e de o Mónaco e não abandonou o comando . 
Auxerre e Nantes dividem agora o primeiro lugar , ambos com 26 pontos , 35 golos marcados e 18 sofridos , seguidos por o Mónaco , ainda com 26 pontos , por o Marselha , com 25 ( menos um jogo ) , e por o Paris Saint-Germain , com 24 . 
A 19ª jornada começou em a sexta-feira , com a vitória de o Marselha em o Parque de os Princípes ( 0-1 ) , perante a equipa treinada por Artur Jorge . 
Em o sábado , o Nantes foi surpreendido em o terreno de o Toulouse ( 2-0 ) , cedendo a terceira derrota de a época , enquanto o Auxerre recebeu e venceu o Le Havre ( 4-1 ) . 
Em o campo de o Lyon , o Mónaco não foi além de um empate sem golos , o que impediu a equipa de Rui Barros de se isolar em o primeiro lugar . 
Pinto de Sousa já não é candidato a a presidência de a Liga 
Benfica e Sporting dizem não a as eleições 
A prova de que a exibição de « O Convento » deixou muita gente baralhada podemos encontrá la , por exemplo , em aquele jornalista de o « New York Post » que fala sempre em « scoops » -- de o estilo « quem está a filmar com quem » -- e que em a conferência de imprensa de apresentação de o filme declarou : « Sr. Oliveira , o seu filme é o meu favorito de todo o festival » . 
Diga se , também , que há quem pense o contrário . 
Mas ontem , Catherine Deneuve e John Malkovich foram , de facto , as atracções de a imprensa . 
A o lado de Luís Miguel Cintra e de Leonor Silveira , apresentados como os guardiões de a casa de Oliveira , Deneuve e Malkovich eram os estranhos seduzidos por a « obscuridade » -- palavra de Deneuve , lembrando se de Buñuel . 
E como disse a actriz , « há certas coisas que não se devem desvendar » . 
Malkovich , por seu lado falou em « primitive dream paintings » . 
Silenciosos , os guardiões observavam . 
Foi com eles que o PÚBLICO falou . 
Não movemos um processo de intenções a os principais dirigentes públicos de a Plataforma : 
basta nos procurar compreender o conteúdo de o acordo agora assinado . 
E tendo integrado o núcleo fundador de a Plataforma -- sem estarmos sequer ligados a a cisão que , circunstancialmente , em o PCP lhe deu origem -- , é naturalmente sem satisfação que vemos a Plataforma dar razão « a posteriori » a Álvaro Cunhal . 
Acreditando em a possibilidade e em a necessidade de a construção de uma terceira força em a esquerda portuguesa , com uma lógica nova de intervenção e funcionamento , dar razão a Cunhal é também dar razão a todos os que ainda não tiveram coragem de arriscar este projecto . 
O texto de o « Protocolo de Cooperação » é suficientemente vago e impreciso para ser inócuo e , a o mesmo tempo , ter um significado político claro . 
Embora reafirmem a cada dois passos o carácter estritamente autárquico de o acordo , os dirigentes de a PE subscrevem um texto que vai desde a reforma de o sistema político em geral até a o modelo de desenvolvimento para o país . 
Em o último parágrafo de as seis longas páginas , conclui se por « uma visão convergente sobre a necessidade de reformar positivamente o sistema político em o sentido de assegurar melhor democracia e melhor desenvolvimento , em a concretização de uma alternativa política a o PSD e a o Governo » . 
A 45 anos de governação de o Partido Nacional , quatro de os quais sob a batuta de Frederik Willem de Klerk , deverá seguir se agora um período indeterminável de preponderância política de o Congresso Nacional Africano ( ANC ) , criado em 1912 para conseguir o fim de o racismo . 
As sondagens a a opinião pública indicam que o ANC , sob a liderança de Nelson Mandela , poderá conseguir de 58 a 60 por cento de os votos em as eleições de Abril para a Constituinte . 
E alguns observadores vêem em semelhante vantagem o perigo de uma tentação hegemónica , se bem que a Constituição interina a aprovar durante as próximas semanas preveja a representação em o governo de todos os partidos que consigam por o menos cinco por cento de os votos . 
Desempregados com licenciatura aumentaram 51 por cento em 1996 
Governo dinamiza estágios para jovens 
O lançamento de estágios para jovens desempregados ou a a procura de o primeiro emprego , o reforço de incentivos já existentes a o emprego por conta de outrém ou a a criação de o próprio posto de trabalho bem como a sistematização de informação sobre alternativas de formação e de profissões são as três principais medidas de o Programa para a Integração de os Jovens em a Vida Activa . 
Nacional de golfe 
Duelo fratricida 
O Clube de Golfe de o Estoril continua em grande : 
menos de um mês após ter vencido o Campeonato Nacional de Clubes em golfe , disputado em o Oporto Golf Club , coloca em a final de o « Individual » dois elementos que contribuiram para a conquista de esse título , Stephane Castro Ferreira e José Sousa e Melo . 
O FC Porto conquista a sua oitava Taça de Portugal a o vencer o Sporting , por 2-1 , em o jogo de a finalíssima disputado em o Estádio Nacional . 
Em o final de o jogo , adeptos de o Sporting lançam garras e pedras para a tribuna de honra , onde estavam Manuela Ferreira Leite , ministra de a Educação , e Vítor Vasques , presidente de a FPF . 
Palma Inácio , ex-comandante operacional de a LUAR , em uma entrevista a o « Expresso » , afirma que não reconhece , a os que contra ele se colocam , envergadura moral para o ofender e lembra que o ELP de Spínola foi a organização mais terrorista de Portugal . 
O templo , de configuração quadrangular , com cerca de 15 metros de largo , foi descoberto quando Sérgio Coutinho , proprietário de um terreno , ali quis fazer um estabelecimento de turismo rural . 
Os arqueólogos chamados a o local avaliaram o achado como sendo de a época de Júlio César , mas só agora , após diversas investigações de as arqueólogas Ana Arruda e Catarina Viegas , acompanhadas por técnicos de o Instituto Português de o Património Arquitectónico e Arqueológico , se chegou a um « consenso pleno » . 
Em a mesma zona em que foi encontrado o templo , a Alcáçova , a caminho de as Portas de o Sol , foram ainda descobertas cisternas romanas que estão também a ser objecto de escavações e estudos arqueológicos . 
Para o autarca José Noras , em declarações a a agência Lusa , o achado arqueológico « permite descodificar a presença romana em a velha « Scalabis » e explicar a importância estratégica de Santarém em o contexto de a Península de essa época » . 
O município vai agora preservar o monumento e promover o seu conhecimento por arqueólogos e estudantes . 
Ontem , até os futebolistas brasileiros Ronaldo , Roberto Carlos e Denilson ajudaram a a festa ( « O nosso favorito era Kuerten ; agora é Rios » ) , aplaudindo o vencedor de pé . 
E Pioline saboreou esse instante : 
« Tenho um lado exibicionista que ainda não tinha explorado bem . » 
O próximo adversário será o « artista » Hicham Arazi que garantiu nova presença em os quartos-de-final de o Grand Slam francês . 
Vindo de o anonimato em 1997 graças a quatro vitórias consecutivas ( a última de as quais sobre Marcelo Rios ) em Roland Garros , Arazi ( 47º ATP ) parece disposto a fazer melhor este ano depois de ter eliminado Alberto Berasategui ( cabeça de série nº16 ) , um de os tenistas em melhor forma esta época sobre a terra batida ( vitórias - derrotas : 18 - 4 ) . 
« Não tenho feito grandes resultados ultimamente , mas quando começo a bater umas bolas aqui sinto me logo melhor » , reconheceu o marroquino após o triunfo por 6-2 , 6-4 , 3-6 e 6-3 . 
A economia é muito , mas não é tudo para aferir de a força vital que sai de as entranhas de um povo . 
O sistema encontra se disponível em o mercado português e faz parte de o pacote proposto a os franchisados . 
Miguéns Cardoso , de a Triunfo / Il Fornaio , considera que , em termos de « software » , uma solução integrada e o apoio de o consultor informático é a solução mais adequada a a gestão de uma rede comercial de este género . 
O Grupo apostou em esta solução desde 1990 e as perspectivas são para a abertura de uma nova loja por mês . 
Uma associação de consumidores de Coimbra exigiu de novo a extinção de o Instituto de o Consumidor , que acusa de ter gasto em 1994 dinheiro sem proveito visível para os consumidores . 
A Deco tem uma posição oposta e o organismo visado limita se a propor uma leitura atenta de o relatório de actividades desenvolvidas . 
O Instituto de o Consumidor ( IC ) gastou em 1994 mais de meio milhão de contos sem resultados visíveis , acusa a Associação Portuguesa de Direito de o Consumo ( APDC ) , que endereçou uma carta a o primeiro-ministro propondo a « extinção » , ainda antes de as eleições , de aquela estrutura de o Ministério de o Ambiente . 
Cada dia que passa torna mais evidente que o voto de os eleitores de o Entre Douro e Minho vai ser decisivo para o resultado final de o referendo . 
É para esta região que se viram os olhos de os partidários de o « sim » , ansiosos por uma votação que compense a quebra anunciada por as sondagens em outras zonas de o país . 
Mas é também em este espaço que cabem as esperanças de os que querem travar o modelo de as oito regiões . 
De os dois lados de a barricada , a opinião é a mesma : 
se o « não » em a primeira pergunta de o referendo for maioritário em a mais populosa de as oito regiões propostas , isso significará , quase de certeza , a certidão de óbito de o modelo nascido de o acordo entre o PS e o PCP . 
« Se isso vier a acontecer , a regionalização ficará adiada por 10 ou 15 anos » , reconhece Narciso Miranda , líder de a Federação de o Porto de o PS , que acredita em uma « vitória esmagadora » de o « sim » em o Entre Douro e Minho . 
Dois escritores , um actor , uma série de televisão 
O horror de tudo se perder 
Pense se em Kingsley Amis , Malcolm Bradbury e Albert Finney . 
Dois escritores , um actor . 
Pense se em o romance que o primeiro escreveu -- « The Green Man » -- , que o segundo adaptou e o terceiro interpretou . 
Pense se em um enredo mirabolante , centrado em um herói desfeito , o anti-herói Maurice Allington , e em a maneira como o impensável -- o fantasma de Thomas Underhill -- o cerca . 
Em o fim , obtém se uma série de televisão . 
Uma boa série de televisão : a que a RTP estreou ontem a a noite , em a TV2 , e a a qual nada ligou -- pouco mais de o que « primeiro episódio » escreveu em a apresentação . 
Motor : Económico , com grande elasticidade e bom nível de potência . 
Caixa : Mais um Toledo « salvo » por uma caixa bem escalonada , com destaque para as três primeiras velocidades . 
-- É o único candidato que me parece capaz de promover uma mudança de paradigma em a vida política americana . 
Clinton é mais novo em a idade e em as ideias . 
Bush endureceu em a atitude de conservação a todo o preço de uma ordem histórica condenada . 
A América tem de preparar se para o futuro . 
Com Bush , não conseguirá fazê lo . 
Narana Coissoró , líder parlamentar de o CDS 
-- George Bush . 
-- Em primeiro lugar porque conhece os problemas europeus ; em segundo lugar por o papel que desempenhou em a política mundial em os últimos quatro anos e , em terceiro lugar , porque o CDS é sempre mais ligado a os republicanos de o que a os democratas . 
Para Eurico de Melo só faz sentido convocar um referendo se se chegar a a conclusão de a sua necessidade para cumprir « um formalismo constitucional » . 
Não desvalorizou , porém , a convocação de o Conselho de Estado por entender que « não deve subsistir a menor dúvida sobre os formalismos constitucionais a cumprir nem sobre a vontade política de adesão a o Tratado » . 
Eurico de Melo defende que as decisões de Maastricht « são de grande importância para o país » em a medida em que reflectem uma linha de « mais compromisso político com a CE » . 
Segundo a « Comissão de Afectados por a Barragem de o Lindoso » , entidade promotora de a concentração , o objectivo perseguido mantém se : prosseguir em o seu protesto contra o que entendem ser « uma atitude de chantagem de a EDP » . 
Em declarações a o PÚBLICO , um de os elementos de a « Comisão de os Afectados » manifestou esperanças em a possibilidade de reatamento de o diálogo interrompido a 16 de Dezembro último , remetendo para os resultados de uma reunião que irá juntar em o Porto o governador civil de Ourense , o presidenta de a Câmara de o concelho de Lovios ( Ourense ) e Marques Seabra , responsável de a EDP , e que está prevista para sexta-feira , embora sujeita ainda a confirmação . 
A mesma fonte afirmou que os afectados por a barragem estarão dispostos a permitir que prossigam os trabalhos de remoção de a igreja de Aceredo , que irá ficar submersa por a albufeira , logo que a « arbitragem acordada entre as partes seja assumida em documento assinado perante um notário » . 
Perigos de Carnaval 
Em vésperas de Carnaval , a Associação Portuguesa para a Defesa de o Consumidor ( DECO ) mostra se preocupada com a utilização de explosivos em as brincadeiras carnavalescas , responsável todos os anos por inúmeros acidentes , sobretudo com crianças em idade escolar . 
Em comunicado , a DECO considera essencial a informação de os consumidores sobre este assunto , causador também de ruído e perturbação de a ordem pública , especialmente em as escolas . 
As bombas de Carnaval pertencem a o conjunto de explosivos tecnicamente designado como bombas de arremesso , cuja venda -- regulamentada por lei -- só pode ser feita a pessoas , com mais de 18 anos , que tenham autorização de as autoridades competentes para as comprar . 
Mas de faltas de correspondência entre a lei e a realidade de os factos está o país cheio . 
Por exemplo , lembra também a DECO , entre os « brinquedos » preferidos por as crianças em os festejos carnavalescos encontram se os estalinhos , considerados brinquedos ou artifícios pirotécnicos que podem rebentar por choque ou através de um detonador . 
Encontram se em todo o lado e , em o entanto , o seu fabrico é proibido por lei . 
CGTP prepara congresso 
Hoje , Bush tem em a agenda as cidades de Baidoa e Bali-Dogle e mais visitas a soldados , orfanatos e organizações humanitárias . 
O único incidente registado ontem em Mogadíscio ocorreu em a embaixada francesa quando um somali tentou entrar em as instalações e não obedeceu a a ordem de parar de um sentinela , anunciou o comando francês de a operação « Oryx » . 
O soldado disparou para o ar , mas o indivíduo continuou a avançar e foi atingido mortalmente . 
Lawrence Summers evitou atacar os países de o G7 , mas não pôde deixar de falar em o Japão , sublinhando que os EUA « não manipulam artificialmente as taxas de câmbio » e que é seu desejo e de todo o mundo que este país « volte a ter um crescimento rápido » . 
O Japão respondeu que concorda com as sugestões norte-americanas e que apoia uma acção concertada para travar a valorização de o iene , considerada como brutal a ambígua -- já que se pode conduzir a a diminuição de o excedente comercial japonês pode também pôr em causa o crescimento mundial , em a opinião de o secretário de o Tesouro de os EUA , Lloyd Bentsen . 
As multidões não acorreram a a abertura , domingo , de a exposição « A Idade de o Barroco em Portugal » , organizada por a National Gallery de Washington e a Secretaria de Estado de a Cultura portuguesa , através de o Instituto Português de Museus ( IPM ) . 
Mas a exposição estará patente até 6 de Fevereiro e é provável que , em as suas visitas de rotina a os museus , grande parte de os washingtonianos venham a visitá la . 
« Isto é maravilhoso , é um verdadeiro tesouro , que não imaginei que existisse » . 
Mary Sue , 55 anos , entrou com a amiga em a exposição , por acaso . 
Em a realidade , vieram a o museu por causa de a exposição sobre os « Pássaros de a América » , que está em as salas a o lado . 
Mas não se arrependeram . 
« É um povo e uma época fascinantes . 
Estamos mortas por visitar Portugal » . 
Estas novas atitudes correspondem a a célebre frase de Robert Fillion . 
« a arte é o que faz a vida parecer mais interessante que a arte » . 
Esta exposição nasceu , ainda em o dizer de Jean de Loisy , de a leitura de o célebre artigo de Allan Kaprow : « A herança de Jackson Pollock » . 
Kaprow pretende que Pollock não teve tempo de levar as suas obras até a as últimas consequências , as quais teriam sido , não limitar o quadro a a tela posta em o chão , mas de em ele integrar o próprio chão de o atelier , os objectos , os ruídos de a rua , em suma , a vida . 
Este artigo , escrito em 1957 , posiciona a arte em uma nova direcção , de a qual a exposição tenta ser o reflexo . 
Accionismo , novo realismo , « happening » , poesia sonora , Fluxus , « performance » , arte corporal , « environnements » , são alguns de os nomes que , segundo os períodos e os países , foram dados a estas novas formas de arte . 
Japão e EUA negoceiam 
O Japão quer continuar a negociar com os EUA tendo em vista resolver o diferendo comercial que opõe os dois países , apesar de a ameaça norte-americana de aplicação de sanções , caso as autoridades nípónicas não abram os seus mercados públicos em um prazo de 60 dias . 
O ministro de as Finanças de Tóquio , Masayoshi Takemura , afirmou lamentar a atitude de Washington , mas adiantou que o Japão continuará a tentar ultrapassar as diferenças entre as duas partes , em cada um de os sectores em negociação : automóvel , seguros e mercados públicos em as áreas de as telecomunicações , equipamento médico , computadores e satélites . 
O ultimato para a abertura de os mercados públicos nipónicos foi imposto por Washington em o último fim-de-semana , depois de o fracasso de as conversações bilaterais . 
Mandela teme fuga de investidores 
Em Portugal desde 23 de Maio , Manuel António viveu em Lisboa , cerca de três meses , deslocando se depois para o Porto . 
Por as 3h55 de a passada quinta-feira foi surpreendido em as escadas interiores de a 15ª Esquadra de a PSP , em a Foz de o Douro , sem ter usado a porta de entrada . 
Fonte policial admite que o jovem tenha saltado o muro de as traseiras de as instalações . 
Em a altura , Manuel António alegou sede e que queria beber água , justificando de esta forma a sua entrada em a esquadra através de o muro . 
Indocumentado , deu um nome trocado -- Manuel Carneiro -- , disse ser moçambicano e que tinha os documentos em umas obras . 
Esta informação não foi confirmada por os agentes de a PSP que o acompanharam a estaleiros sitos em a Foz , Boavista e em o Carvalhido . 
As diligências de a polícia terminaram com a sua entrega a o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras ( SEF ) . 
Junto de o Consulado de Moçambique , o SEF apurou ser falsa a nacionalidade indicada por o Manuel António e descobriu os documentos em o interior de uma pasta em a posse de um tal Albertino . 
As autoridades verificaram que o Manuel António tinha dois passaportes : um angolano , verdadeiro ; e outro português , falsificado . 
Este último documento terá sido adquirido em o Centro Comercial Dallas , em o Porto , por 15 contos e destinava se a ser usado em uma viagem a França . 
Acusado de falsificação de documentos , Manuel António viu a detenção confirmada por um juiz de instrução , que não atendeu a o facto de o jovem ter menos de 16 anos , em função de o passaporte angolano de que era portador . 
Quatro dias mais tarde , o Ministério Público detectou o erro e ordenou a transferência de o processo para o foro de o Tribunal de Menores , a quem foi entregue ontem . 
Excedente em o comércio externo francês 
A França alcançou , em 1995 , um excedente comercial recorde de 104,5 mil milhões de francos ( 3,1 mil milhões de contos ) , o que representa um acréscimo de 27 por cento em relação a os resultados de 1994 . 
O ministro de o Comércio Externo , Yves Galland , anunciou ainda que , em o ano passado , as exportações francesas atingiram o montante recorde de 1427 mil milhões de francos ( cerca de 43 mil milhões de contos ) , reflectindo uma alta de 9,2 por cento relativamente a o ano anterior . 
As importações apresentaram uma progressão de 7,9 por cento , o que equivale a 108,6 mil milhões de francos ( 3,25 mil milhões de contos ) . 
O último saldo recorde de o comércio externo havia sido atingido em 1993 , com um excedente de 87 mil milhões de francos ( 2,6 mil milhões de contos ) . 
Reestruturação em a Alitalia 
A Comissão Europeia aguarda uma notificação de as autoridades italianas sobre o plano de reestruturação de a companhia aérea Alitalia . 
O principal accionista , o grupo público italiano Iri , adoptou em a última quinta-feira as grandes linhas de o plano , que prevê uma injecção de capital em a ordem de os 937 milhões de dólares ( cerca de 142 milhões de contos ) e o reforço de a estratégia de alianças . 
A Comissão Europeia deverá em breve tomar uma decisão sobre a segunda parte de a ajuda pública acordada com a companhia aérea grega , Olympic Airways . 
Espera se ainda a aprovação , por parte de a Comissão , de a terceira parte de o plano de ajuda a a companhia francesa Air France , cujo montante global é de cerca de quatro milhões de dólares ( cerca de 605 mil contos ) . 
Raramente as instituições de planeamento falam claro . 
Mas , a as vezes , acontece . 
É o caso de a Comissão de Coordenação de a Região Norte ( CCRN ) , a o avaliar os resultados de os instrumentos de desenvolvimento lançados em o antigo Quadro Comunitário de Apoio : 
« Em primeiro lugar , e trata se de a conclusão mais forte , parece indiscutível que se verificou um sério agravamento de os desequilíbrios internos a a região , acentuando se a concentração em o litoral e o esvaziamento de o interior ; 
em segundo lugar , e trata se de uma conclusão menos taxativa , é de admitir que tenha diminuído a posição relativa de a Região Norte em o contexto de o espaço sócio-económico português » . 
Desde que o ministro de o Planeamento e Administração de o Território , Valente de Oliveira , se reuniu em Setembro e Outubro , em Vila Real e em o Porto , com as câmaras de o interior e de o litoral de a Região Norte , que a CCRN se tem desdobrado em contactos para discutir a forma de aplicação de o próximo quadro de apoio . 
De este esforço , um contra-relógio que se destina a ouvir tanto os órgãos de poder local como os agentes de desenvolvimento e essa entidade genérica a que se chama « sociedade civil » , deverá nascer a proposta nortenha para o novo Plano Regional de Desenvolvimento , a a espreita de os fundos acrescidos proporcionados por a aprovação em Edimburgo de o Pacote Delors II . 
A equipa masculina concorre a a Primeira Liga , em o decatlo , em Helmond , em a Holanda , contra as formações de a Alemanha , Bielorússia , Estónia , Rússia , Holanda , Polónia e Suiça . 
Sobem a a Superliga ( para o ano ) as duas primeiras equipas e descem as duas últimas e Portugal dificilmente escapará a a despromoção . 
É que , de facto , só por puro acaso equipas como a alemã e a russa estão em esta divisão . 
Portugal alinha com Mário Anibal Ramos ( Benfica ) , que recentemente deixou o recorde nacional em 7614 pontos , F. Nuno Fernandes ( FC Porto - 7381 pontos ) , José Durão ( CN Rio Maior - 6614 pontos ) e Luís Herédio Costa ( Sporting - 6585 pontos ) . 
Ao mesmo tempo decorre a Superliga feminina ( heptatlo ) , envolvendo a Bielorússia , França , Grã-Bretanha , Alemanha , Holanda , Polónia , Rússia e Ucrânia , com as russas favoritas para manterem o troféu . 
A selecção feminina portuguesa , por seu lado , compete em o heptatlo de a segunda liga em Dilbeek , em a Bélgica , com belgas e suiças . 
A equipa vencedora subirá a a primeira liga , mas para essa posição é favorita a Suiça . 
Portugal alinha com Sandra Turpin ( Benfica - 5218 pontos ) , Sónia Machado ( individual - 5061 p ) , Mónica Sousa ( GD Cavadas - 5122 pontos ) e Catarina Rafael ( Bairro Anjos - 4602 pontos ) . 
A maior perspectiva de a parte portuguesa é a hipótese de o recorde nacional ( é de 5228 pontos ) por Sandra Turpin . 
« Desejava que tivessem visto a expressão em o rosto de o dr. Steve » , disse a o centro de controlo de a missão Ken Bowersox , comandante de o vaivém , escreve a agência Reuter . 
« Parecia que tinha acabado de dar um aperto de mão a um velho amigo . » 
De o solo , Marc Garneau respondia : « Parabéns a todos por o excelente encontro e uma óptima captura . » 
É ali em o porão de o Discovery que o Hubble vai ser reparado em o decurso de quatro passeios em o espaço , com seis horas de duração cada um , que serão feitos por os astronautas Mark Lee , Steve Smith , Greg Harbaugh e Joe Tanner . 
O primeiro , o mais importante de esta missão , estava previsto precisamente para a noite passada . 
Se tudo correu como estava previsto , fez se a substituição de dois instrumentos de observação de o Hubble -- o Goddard High Resolution Spectrometer e o Faint Object Spectrograph -- e a instalação de dois novos instrumentos destinados a ampliar significativamente as suas capacidades de observação : o Space Telescope Imaging Spectrograph ( STIS ) e o Near Infrared Camera and Multi-Object Spectrometer ( NICMOS ) , cada um de o tamanho de uma cabine telefónica . 
A perspectiva de as duas empresas competirem entre si sem se terem em conta os incómodos resultantes para os aveirenses acabou por ditar uma solução de consenso , tendo a autarquia funcionado como intermediária para o bom entendimento entre as partes . 
E a possibilidade de as ruas de Aveiro se transformarem em um estaleiro permanente , com um operador a abrir valas onde o seu concorrente as tinha fechado uns dias antes , não seria de todo inadmissível , até porque a legislação permite a livre concorrência entre os concessionários de a TV por cabo . 
Segundo o acordo estabelecido , a TV Cabo Mondego , que entrou já em força em o mercado local de assinantes , utiliza as fibras ópticas de a rede telefónica já instaladas por a Portugal Telecom , enquanto a Pluricanal se servirá , mediante uma comparticipação financeira , de as condutas de o gás natural . 
Para o presidente de a autarquia , Celso Santos , este acordo , que será formalizado através de um protocolo alargado a a EDP e a a Lusitâniagás , permitiu a a Câmara « controlar o processo de instalação de as novas tubagens e evitou que as ruas permanecessem intransitáveis durante muito tempo » . 
O vice-presidente Andriessen participa em a Reunião de Coordenação de a Ajuda Internacional a a CEI , em o Centro Cultural de Belém . 
A reunião termina amanhã . 
Domingo , 24 de Maio 
Reunião informal de os ministros de a Agricultura , em a Curia . 
Termina em o dia 25 de este mês . 
Ora existem muitas funções ( ordenamento territorial , incentivos a o desenvolvimento , ambiente , turismo , cultura , vias de comunicação , educação , etc. ) , para as quais os municípios são demasiado pequenos e o Estado demasiado distante . 
É para isso que em todos os países , grandes ou pequenos , existe uma autarquia territorial ( ou mesmo duas ) entre o Estado e os municípios . 
Nós próprios , desde a revolução liberal até 1974 , sempre tivemos acima de o município ora o distrito , ora a província . 
As regiões administrativas não são mais de o que a restauração de a figura de as províncias , com atribuições mais centradas em o ordenamento territorial e em o desenvolvimento . 
É evidente que as regiões administrativas terão também condições para reivindicar uma mais equilibrada repartição de os recursos orçamentais , mesmo em as funções que hão- de continuar a ser de o foro de a administração central . 
Em as minhas deslocações de comboio a Lisboa não posso evitar um quase sentimento de revolta , quando comparo a escandalosa indigência de a estação de caminhos-de-ferro de Coimbra , mais própria de um apeadeiro terceiro-mundista , com a sumptuosidade megalómana de a nova Gare de o Oriente , que por os vistos corre o risco de vir a ser o mais oneroso de os apeadeiros de luxo de o mundo . 
E sou levado a pensar que a existência de regiões poderia contribuir também para evitar estas gritantes disparidades de tratamento regional ... 
Que a posição de o Vaticano possa ser entendida de este modo por um intelectual de esta craveira -- sobretudo a ideia de um malvado voluntarismo de Deus que lhe está subjacente -- deveria fazer reflectir os argumentadores oficiais de a doutrina de a Igreja . 
Parece me que em ela se continuam a misturar alhos com bugalhos e a não hierarquizar adequadamente nem as convicções de fé nem as razões . 
Em este sentido , espero que o interessante documento de trabalho de o Conselho Pontifício de a Família , « Evoluções demográficas: dimensões éticas e pastorais » , Lisboa , 1994 ) leve uma grande volta . 
Se , como em ele se diz , « a Igreja deseja encetar um diálogo construtivo com os que continuam convencidos de a necessidade de realizar um controle imperativo de a população e com os governos e as instituições que se ocupam de políticas de a população , já que existem problemas demográficos reais , apesar de frequentemente serem vistos a partir de uma perspectiva errada e de se proporem soluções depravadas para os resolver » ( nº24 ) , não pode favorecer os mal-entendidos . 
O grande êxito de o Vaticano em a Conferência realizada há dez anos , em a cidade de o México , está condensado em uma frase muito curta : 
« Em nenhum caso o aborto deveria ser promovido como método de planificação familiar . » 
Esta é uma posição fundamental que não pode ser trocada por nada , sejam quais forem as chantagens de os patrões de este mundo em a Conferência de o Cairo ou fora de ela . 
Em uma reunião com comerciantes e moradores de a vila velha , realizada terça-feira a a tarde , os vereadores de a CDU refutaram as acusações feitas por a presidente de o município de estarem a atrasar obras importantes , garantindo não estar « contra ou a favor de a construção de o silo em a Volta de o Duche » -- que se encontra em « banho-maria » -- , mas fizeram depender uma posição favorável de a realização de um estudo mais vasto para toda a vila que prove a necessidade de aquele investimento . 
Consenso entre concelhias de Leiria 
Partidos contra Plano Estratégico 
Todos os partidos políticos com assento em a Assembleia Municipal de Leiria contestam o Plano Estratégico de o Eixo de Leiria - Marinha Grande e de o Sistema Urbano de a Alta Estremadura . 
Contactados por o PÚBLICO , os líderes de as concelhias de o PP , de o PSD - com a maioria de a Assembleia Municipal - , de o PS e o deputado municipal de a CDU são unânimes em considerar que o documento mandado elaborar por a Associação de Municípios de a Alta Estremadura ( AMAE ) carece de um importanle debate público , havendo mesmo quem não Ihe reconheça o estatuto de « plano estratégico » . 
Apesar disso , as diferentes forças partidárias estão dispostas , em a próxima reunião de a Assembleia Municipal , sexta-feira , a criarem as condições para que sejam aprovados os projectos a candidatar por a Câmara de Leiria e por a associação de municípios a o Prosiurb ( Programa de Consolidação de o Sistema Urbano Nacional e Apoio a a execução de os PDM ) . 
Líder de o PS promete duplicar investimento em ciência em o final de a década 
Guterres científico 
António Guterres foi o primeiro convidado de uma série de debates com líderes políticos que o Inesc está a promover . 
A o falar em o Porto , mas ligado a outros pontos de o país graças a as inovações tecnológicas , o dirigente socialista defendeu ontem as suas ideias em a matéria : ideias orientadas para « uma ciência e uma investigação com qualidade e relevância para os problemas de o país » e contra a « aliança entre a mediocridade e a inveja » . 
Ainda não me tinha lembrado de a conveniência de levar uma sandesitas e uma garrafa de água , quando fui confrontado com a notícia de que tal ousadia era proibida . 
Antevi me , com ou sem sandes , a ser interpelado -- ou mesmo revistado -- por um qualquer segurança imbuído de uma autoridade disparatada . 
Imaginei a quantidade ( e a qualidade ! ) de conflitos que essa rasqueirice iria provocar . 
E não gostei . 
Depois , contaram me que , em horas normalíssimas , o acesso a certos locais -- como o passeio marítimo , que me dizem ser de os mais aprazíveis -- passava a ser proibido , e guardado por os correspondentes seguranças , sem que os próprios soubessem explicar porquê . 
Conheço o género , e não aprecio . 
Esta medida foi conseguida com a colaboração activa de a Associação de os Operadores Portuários de o Sul ( AOPS ) e de a Associação de os Agentes de Navegação e Empresas Operadoras Portuárias ( Anesul ) , e insere se em a política de modernização de o sistema de informações de a comunidade portuária em Setúbal . 
Taça de Portugal 
Sorteio separa grandes 
Sporting - Vitória de Setúbal e Marítimo ou Ovarense - FC Porto . 
Ontem , em Lisboa , foi este o resultado de o sorteio de as meias-finais de a Taça de Portugal , a jogar dia 9 de Maio . 
Uma tiragem de sortes que afastou os dois grandes ainda em prova , mas que leva o Sporting a receber uma equipa que lhe roubou , em Alvalade , um ponto para o « Nacional » , enquanto o FC Porto poderá ir a a Madeira defrontar a única equipa com quem sofreu uma derrota para o « Nacional » em esta temporada . 
Ainda assim , em o final todos ficaram contentes . 
Já antes de o século XIV se havia iniciado o capítulo de a história que une Portugal a a famosa Flandres , cuja referência povoa os nossos livros de História de o secundário , marcando a memória com nomes quase míticos , como o de Antuérpia . 
Muito mais fantástico de o que essas menções soltas de a realidade actual é saber que as cidades mágicas ainda existem , mesmo que por detrás de arquitecturas e modas em o trajar que já nada têm a ver com os tempos em que se bailava a compassos diferentes e em que as ruas se pavimentavam com pressas diversas de as nossas . 
O plano tem vindo a ser executado gradualmente , através de intervenções que integram ou reintegram funções antigas . 
É exemplo de isso a inauguração de uma nova residência paroquial em Novembro de 1996 , o primeiro passo em o sentido de a reafectação de espaços de o monumento . 
Fundado em o século VI , em pleno domínio suevo , o Mosteiro de Santa Maria de Tibães foi posteriormente arrasado , datando a sua reconstrução de o último terço de o século XI . 
A partir de aí , foi sucessivamente remodelado e aumentado e , tal como hoje existe , é o resultado de campanhas de reconstrução e ampliação levadas a cabo em os séculos XVII e XVIII , respondendo actualmente a uma linguagem mista entre o primeiro barroco e o « rocaille » , explica o Ippar . 
P.S. -- « PROJECTO DE DIPLOMA » e « Portaria » vêm em maiúsculas em o texto , mas « escola » vem em minúsculas ! 
A « ESCOLA de Excelência » escreve se em maiúsculas . 
O vosso subconsciente anda a trair vos ! 
Recessão em o Japão 
Gestores aceitam cortes em os salários 
Os gestores de topo de as empresas japonesas estão a aceitar o corte de os seus salários , em face de a súbita recessão que se abateu sobre a economia de o país , impondo se um teste prático quanto a a solidariedade que caracteriza a imagem de as empresas japonesas em o exterior , e tentando contribuir de esta forma , para que as firmas que administram possam suportar a crise actual . 
Uma vez mais o público primou por a ausência em as bancadas de o Autódromo de o Estoril , tornando quase « secretas » as quatro corridas ontem disputadas . 
Como que a sentirem a falta de « testemunhas » , as provas também não foram particularmente emocionantes , com as vitórias decididas muito cedo . 
Em o Troféu Renault Clio 16V Vítor Lopes comandou de princípio a fim , construindo uma sólida liderança . 
Lopes terminaria com 10,017'' de avanço sobre José João Magalhães e 12,378'' sobre Celestino Araújo . 
Em a Fórmula Ford , Carlos Azevedo ( Swift ) regressou a as vitórias , terminando com uma vantagem de 2,328'' sobre Rui Águas ( Van Diemen ) e 3,040'' sobre Frederico Viegas . 
Quanto a o Troféu BMW 320 iS , Jorge Petiz ultrapassou o seu irmão Alcides a meio de a corrida para obter uma vitória fácil , com 2,382'' de avanço , deixando o 3º. , António Barros , a 4,788'' . 
A fechar o programa , a corrida de o Grupo N foi totalmente dominada por Ni Amorim ( Opel Astra GSi ) que cortou a meta com 4,936'' de avanço sobre Mário Silva e 6,247'' sobre António Rodrigues ( ambos em Peugeot 309 GTi 
Chaves acabou « parado » 
O português Pedro Chaves ( Lola/Cosworth ) terminou ontem a corrida de Fórmula 3000 disputada em Hockenheim em o 13º. lugar , parando logo a seguir a a meta com o motor partido . 
O piloto português fez um bom arranque de o 15º. posto de a grelha , ganhando quatro lugares . 
« Depois comecei a ter problemas com a embraiagem e com o motor que aquecia muito . 
A partir de meio de a corrida , o motor começou a perder potência e partiu em a última volta , já perto de a meta » , contou Chaves . 
Caído , entretanto , em o 12º. lugar , o português acabou mesmo por perder uma posição em a derradeira volta . 
A vitória foi para o italiano Luca Badoer ( Reynard/Cosworth ) que dominou a corrida de princípio a fim , assumindo também o comando de o campeonato . 
Portugueses mal colocados 
Último teorema de Fermat : agora é de vez ? 
Andrew Wiles , o investigador britânico que anunciou prematuramente , em o ano passado , ter demonstrado o último teorema de o matemático francês de o século XVII Pierre de Fermat , talvez tenha finalmente levado este trabalho a bom termo -- noticiou o diário « New York Times » em a semana passada . 
Rui Vilar , ex-comissário de a Europália 91 e ex-presidente de o conselho de administração de a Caixa Geral de Depósitos ( CGD ) , vai ter uma tarefa difícil . 
O património de a Gulbenkian é valiosíssimo , está estimado em cerca de 260 milhões de contos , a valores de 1994 , mas a desvalorização de o dólar em os últimos três anos tem afectado significativamente os rendimentos que permitem a sua sobrevivência . 
A administração sempre foi bastante conservadora em as suas aplicações de capital , que se traduzem principalmente por investimentos em o sector de o petróleo e por a gestão de uma carteira de títulos em o valor de dois biliões de dólares em os Estados Unidos , composta por acções e obrigações . 
Só em o ano de 1994 , o património de a Fundação diminuíu , em valor , cerca de 30 milhões de contos por causa de as perdas cambiais de o dólar contra o escudo . 
Recorde se que as receitas são obtidas em a sua quase totalidade em dólares , que depois é necessário converter para a moeda nacional . 
Com « O Fim » , as réplicas cruzadas formam uma rede ainda mais inextricável , um verdadeiro concerto desconcertante , mas afinado , em que , de vez em quando , as palavras parecem disparos , explosões , rajadas de metralhadora . 
Parecem . 
Mas quem não se fiar em estas aparências descobrirá que , em esta amálgama de sonoridades informes -- ou em esta acumulação de nuvens ( cinzentas ) com formas caprichosas -- toma forma um discurso feito de premonições , ameaças , trovões e relâmpagos , mortes anunciadas . 
Um clima abafado , prenúncio de catástrofes . 
Quando , em a primeira cena , Tomé -- amigo e cúmplice de Mateus em o assassínio de a moça -- fala de o macaquinho que um amigo lhe vai trazer de Angola , está a falar de a arma de o crime , de o « macaco » com que Mateus matará Sandra . 
E , a propósito de o macaco , Mateus sugere que , em vez de isso , tragam um tigre . 
Aí , começam a instalar se em os diálogos as alegorias de a caça , de o caçador e de a presa , de o predador , de os carnívoras e de os omnívoros , de a comida que se devora -- alegorias que dominam toda a peça , evocando « a priori » ou « a posteriori » o crime que é o ponto de chegada de o espectáculo . 
Assim , todas as palavras com que Mateus ( Manuel Wiborg ) contribui para as conversas de caserna anunciam ou recordam o estupro e o assassínio de Sandra , bem como o suicídio com que ele se vai autopunir em o final de o espectáculo . 
Apesar de os esforços desenvolvidos por a presidência luxemburguesa para conseguir o acordo de a totalidade de os estados membros , a Itália manteve a sua oposição a o acordo final em sinal de protesto por a redução de a quota de o leite . 
Não possui hoje Vendas Novas praça de toiros , razão por que a corrida aconteceu em uma desmontável , mas António Morais , em o seu livro « A Praça de Toiros de o Campo Pequeno » , a o referir se a as outras praças de o país , diz que José Valério construiu uma praça em Vendas Novas em 1862 , tendo em ela havido festas de toiros até 1875 , ano em que soldados de a Escola Prática de Artilharia , por descuido , provocaram o seu incêndio . 
Regista ainda em a terra a existência de uma praça em os anos 20 com capacidade para 3400 espectadores , que julgamos ter sido a que existiu até há cerca de 20 anos . 
Desta feita , redimiu se a Escola Prática , ajudando a a montagem de a praça instalada em o campo de a feira e em ela fizeram as cortesias José Maldonado Cortes , Nuno Pardal , o praticante José Francisco Cortes e o amador José Soudo , a quem saudamos o regresso após convalescer de o gravíssimo percalço que lhe aconteceu em a praça de a Malveira . 
Lidou se um curro de toiros de José Luís Sommer de Andrade , que o Grupo de Forcados amadores de a Moita pegou . 
Comportamento asiático 
Acompanhando o comportamento de os principais mercados asiáticos , a Bolsa de Sidney terminou a sessão de ontem em alta pronunciada . 
Para os operadores , também aqui as valorizações se ficaram a dever a a reentrada de novos investidores , nomeadamente fundos de investimento internacionais . 
O índice AOI encerrou em os 2034 pontos . 
Em esta classificação , destaque para nova subida de o sueco Stefan Edberg , que surge em a 20ª posição , graças a a presença em a final de Queen's ( 700 mil dólares ) . 
Recorde se que Edberg , antes de Roland Garros , estava em o 45º lugar , mas as excelentes exibições em a terra batida parisiense e em a relva londrina permitiram lhe o salto . 
O alemão Boris Becker , vencedor de o Queen's , a o derrotar Edberg por 6-4 , 7-6 ( 7-3 ) 11 anos depois de ter conquistado em o mesmo local o seu primeiro título em relva , manteve a quarta posição mas diminuiu a diferença pontual para Andre Agassi . 
Em Rosmalen ( 500 mil dólares ) , em a Holanda e também em relva , o vencedor foi o norte-americano Richey Reneberg , que bateu em a final o francês Stéphane Simian por 6-4 , 6-0 . 
Espectáculo de um jovem grupo italiano , integrado em o espírito de as mais novas tendências teatrais europeias . 
Cerimónia e combate em que a mística grotowski-barbiana , as artes marciais orientais , a música e a poesia italiana e um projecto intercultural se cruzam em boa harmonia . 
Depois de Montemor , Évora , Beja , Coimbra e Braga , é a vez de a Grande Lisboa o ver em a Damaia . 
Ocasião única . 
SALA D. JOÃO V Largo de a Igreja . 
Dom. , 15 , a as 21h45 . 
EASTWOOD DEFENDE FILMES NÃO AMERICANOS -- 
O actor e realizador norte-americano Clint Eastwood , 63 anos , presidente de o júri de o Festival de Cannes ( ver p. 28 ) , defendeu ontem a entrada de uma maior variedade de filmes estrangeiros em o mercado de os Estados Unidos . 
Em conferência de imprensa dada conjuntamente com a vice-presidente de o júri , a actriz francesa Catherine Deneuve , 50 anos , Eastwood confessou que , em vez de « sanções de proteccionismo » , preferiria que « uma maior variedade de filmes franceses , asiáticos , russos » entrasse em os Estados Unidos . 
« Para alargar o horizonte de o púbico norte-americano » , explicou . 
O actor disse estar a produzir « The Stars Fell on Henrietta » , um filme realizado por James Keach , com Robert Duvall , e projecta rodar « Golf in the Kingdom » , que tem por tema o golfe , um desporto de que se confessa adepto . 
Como actor deverá desempenhar o papel de um fotógrafo em « The Bridge of Madison County » , uma película a realizar por o australiano Bruce Beresford com base em o « best seller » homónimo de Robert James Weller . 
Os antipáticos Jazz 
Os Utah Jazz voltaram a provar que são os visitantes mais antipáticos de a Liga Norte-Americana de Basquetebol profissional ( NBA ) , a o averbarem em a jornada de sexta-feira o seu 11º triunfo fora de casa , melhorando o seu registo de a Liga em a presente temporada para 11v / 4d . 
Desde Maio de este ano que Joaquim Correia , escultor natural de o concelho de a Marinha Grande - que doou os seus trabalhos para integrar o núcleo de o museu em o Convento de Santo Agostinho - chegou mesmo a ameaçar desvincular se de o compromisso com a autarquia , caso o processo não fosse desbloqueado até a o final de o ano . 
Em declarações a o PÚBLICO , Joaquim Correia afirma manter a sua posição , apesar de considerar positiva a iniciativa agora tomada por o IPPAR , que lhe terá sido comunicada por a própria Câmara de Leiria em a passada sexta-feira . 
Joaquim Correia justificou a sua posição cautelosa sobre o assunto , adiantando que o processo de reconversão de o Convento de Santo Agostinho em museu se arrasta há oito anos . 
« Quem estraga velho paga novo » , disse Vítor Melícias , afirmando pretender que sejam repensadas as situações onde « já houve entregas apressadas » de antigos edifícios de as Misericórdias , ocupados até há bem pouco tempo por unidades hospitalares de o Estado . 
Segundo Vítor Melícias , até a os anos 70 , as Misericórdias dedicavam cerca de 90 por cento de a sua actividade a acções em a área de a Saúde . 
A ocupação de os edifícios de as Misericórdias por unidades hospitalares de o Estado conduziu , em as últimas décadas , a a reconversão de as áreas de intervenção de as Misericórdias portuguesas , que têm actualmente em a assistência social o seu principal campo de acção . 
« Ainda se podem queixar se quiserem ... » , gracejou Raposo , após entregar o documento . 
Foi por entre elogios unânimes de os deputados a a sua actuação e a manifesta disponibilidade para de ela « retirar os necessários ensinamentos » que Mário Raposo deixou ontem o Parlamento onde foi formalizar e explicar as razões de a sua renúncia a o cargo de Provedor de Justiça . 
Poucos minutos depois de o final de a reunião que , durante cerca de três horas , juntou o Provedor demissionário e os deputados de a Comissão Parlamentar de Direitos , Liberdades e Garantias , era divulgado um comunicado onde se realça « a actuação de elevado mérito de o dr. Mário Raposo , marcada por critérios de independência em a defesa de os direitos de os cidadãos perante a Administração , de ela se devendo retirar os necessários ensinamentos para que sejam criadas as adequadas condições institucionais que permitam a normalidade e plenitude de o exercício de as suas funções » . 
Jean Alesi obteve ontem a « pole position » provisória para o Grande Prémio de Espanha , que se disputa amanhã em o circuito de a Catalunha ( Barcelona ) . 
O piloto francês foi o mais rápido em a primeira sessão de treinos de qualificação , superando por 35 centésimos de segundo o seu companheiro de equipa Gerhard Berger . 
A Ferrari conseguiu assim colocar os seus dois carros em a primeira linha de a grelha provisória , um resultado que motiva toda a equipa . 
Depois de o segundo e terceiro lugares em o GP de San Marino , há duas semanas , e de os bons resultados conseguidos em os testes realizados em os dias seguintes , também em o circuito de Ímola ( Berger foi o mais rápido de os 16 pilotos que estiveram em pista , batendo Schumacher e Hill ) , a Ferrari mostra em Barcelona que a sua competitividade está a aumentar , reforçando a ideia de que se poderá bater em igualdade de circunstâncias com a Benetton e a Williams , as duas equipas motorizadas por a Renault . 
Gerhard Berger tem se mostrado um de os menos entusiasmados com os últimos resultados , uma posição reforçada ontem por o próprio Jean Todt , director desportivo de a « Scuderia » : 
« O Gerhard tem razão , ele tem os pés bem assentes em o chão . 
É preciso não esquecer que estes são os treinos de sexta-feira , não os de sábado . 
A equipa está a mostrar progressos , mas ainda há muito para fazer . » 
Entretanto , Bernardo Vasconcelos , médico de o Benfica , confirmou ontem que , em a sequência de o ocorrido em o último Benfica Sporting , João Pinto será operado , embora ainda não se conheça exactamente a extensão de a lesão . 
Como « há dúvidas se existem roturas totais ou parciais de os ligamentos » , o futebolista fará agora uma artroscopia e só depois se saberá se há necessidade de fazer uma ligamentoplastia . 
Também não se sabe quando ou onde ocorrerá a intervenção cirúrgica . 
É « informação reservada , a pedido de o jogador » . 
O médico de o Benfica diz ainda que é impossível saber quanto tempo levará a recuperação de João Pinto : 
« Pode ir até seis meses , mas se não for necessária ligamentoplastia será menos tempo . » 
Burlões aproveitam se de o Kuwait 
Um guineense e uma portuguesa que se dedicavam a angariar trabalhadores para o Kuwait , cobrando uma taxa de dez contos , foram detidos por a Polícia Judiciária . 
Assim , « a Liga nem sequer pode comprovar que de facto está a ser feito um inquérito » , sublinhou Pedro Vieira . 
Quanto a os 75 mil contos que a Secretaria de Estado diz agora ter disponibilizado para a operação de salvamento de o peixe , « ninguém sabe » onde , como e por quem foram utilizados , até porque de as centenas de toneladas ali existentes apenas se salvaram cerca de duas dezenas . 
Cumprindo a promessa de se deslocar a o Porto em a primeira terça-feira de cada mês , para reuniões de trabalho com os responsáveis autárquicos e os agentes culturais de a cidade , o ministro recebeu ontem , entre outros , o director de o Teatro Nacional de S. João , Ricardo Pais , a responsável de o Teatro Rivoli , Isabel Alves Costa , e ainda representantes de o Teatro Art'Imagem e de o Museu de Imprensa , cuja primeira fase será inaugurada por o Presidente de a República em a próxima sexta-feira . 
A as já habituais críticas a a política cavaquista em o domínio de a cultura , que considerou « economicista » e « frívola » , Carrilho acrescentou alguns ataques a o actual líder de o PSD . 
« Em este último ano , o que é que o PSD propôs em matéria cultural ? » , perguntou o ministro , aludindo a o primeiro aniversário de a liderança de Marcelo Rebelo de Sousa , que se celebrava a a mesma hora em Santa Maria de a Feira . 
Tabaco em os EUA -- Venda limitada , publicidade livre 
A Food and Drug Administration ( FDA ) -- a agência americana que fiscaliza os medicamentos e os alimentos -- pode passar a regulamentar o tabaco , em virtude de os efeitos biológicos de esta substância . 
Quem o decidiu foi o juiz William Osteen , em a sexta-feira passada , em aquela que foi considerada « a mais devastadora derrota de a indústria tabaqueira em os Estados Unidos » . 
Citado por a Associated Press , o Presidente norte-americano , Bill Clinton , considerou a decisão « um marco histórico para a saúde e para as crianças de este país » , acrescentando : « Com esta decisão judicial , poderemos regulamentar os produtos de o tabaco e proteger as nossas crianças de uma vida de dependência e de a perspectiva de terem as suas vidas reduzidas , devido a as doenças resultantes de essa dependência . » 
A decisão significa que vai vingar a intenção de a FDA de proibir a venda de tabaco a menores , obrigando as lojas a pedir os bilhetes de identidade para o efeito . 
Será também a a FDA que caberá regulamentar , a partir de agora , as máquinas de venda de tabaco . 
Em um país em que -- ainda segundo estatísticas de as Nações Unidas -- mais de metade de a população tem menos de 15 anos , foi estranho para muitos observadores que o número de eleitores potenciais se estimasse em 5,8 milhões , para uma população total calculada em dez . 
Vários ajustamentos têm sido feitos a o longo de esta maratona , como em o Bié , em que o número potencial de eleitores passou de 577 para 700 mil . 
Também em Benguela e em o Cunene houve alterações . 
O que se sabe , concretamente , é que em este momento o número de portadores de o cartão de eleitor em Angola já ultrapassou os 4,3 milhões e o alargamento de o prazo de registo até 10 de Agosto permitirá recensear as pessoas que vivem em os lugares mais remotos de o território . 
« Esta situação demonstra que o tema ambiente está em a moda . 
Quando a obra foi feita por a primeira vez , há uns cinco anos , não aconteceu nada a o responsável . 
Agora que só se veio agravar um mal que já estava feito é que as pessoas se interessaram » , afirmou João Mendonça , adiantando que o Posto 7 não tem nada que ver com a destruição de a duna e esclarecendo que o bar não está a ocupar ilegalmente a praia -- como supôs um funcionário de a Junta de Freguesia de o Castelo , a que a praia de o Moinho Baixo pertence . 
A licença de ocupação de domínio público marítimo foi emitida por a DRARN de Lisboa e Vale de o Tejo em Maio passado . 
O Governo Civil também autorizou o funcionamento de o bar . 
Em este momento , a DRARN não está a conceder novas licenças de ocupação de domínio público , mas tem renovado licenças antigas , segundo Vitória Bruno de a Costa . 
Isto porque « vão ser aplicados Planos de Ordenamento de a Orla Costeira ( POOC ) , por o que não vale a pena estar a autorizar investimentos que podem vir a estar em desconformidade com os POOC » , explicou a directora . 
Em o cantinho de a bancada central que estava « habitável » havia algumas caras conhecidas . 
Todas de o Benfica , claro , que divide muitos jogadores com o seu clube-satélite . 
Mário Wilson foi o primeiro a chegar . 
Depois , sentaram se o guarda-redes Veiga e o belga Lucien Huth , treinador de os guardiões « encarnados » . 
O Alverca foi feliz e conseguiu o golo logo a os 4' . 
Foi em a sequência de uma jogada bonita de Raúl , que subiu bem e deu para Ramirez . 
O mais novo reforço de o Benfica -- de o Alverca , em o caso -- centrou bem e , em a área , Akwá cabeceou para dentro de a baliza . 
Se a primeira volta de as eleições foi marcada por um inenarrável caos organizativo , a segunda correu relativamente bem . 
As chuvas atrasaram as operações em algumas regiões . 
Mas o grande motivo de o atraso em o anúncio de os resultados parecia ser a proximidade de os números . 
Em a segunda-feira a a noite , segundo os dados parciais de a CNE , Nino tinha uma vantagem tangencial . 
Esta é aliás a primeira grande surpresa de 1994 , que a primeira volta deixara entrever : 
a vontade de mudança dividiu a o meio o eleitorado , algo de impensável meses atrás . 
Um « tunnelier » é uma autêntica fábrica debaixo de o solo . 
É composto por uma cabeça escavadora , parecida com uma roda dentada , com pontas de carboneto de tungsténio . 
É este material super-resistente que permite roer a rocha a a média de duas a três voltas por minuto e avançar a a velocidade vertiginosa de 200 metros por semana . 
Em cada volta de esta roda avança se 10 centímetros e são trucidadas cinco toneladas de rocha . 
Depois de a cabeça vem uma autêntica fábrica ambulante que tritura as pedras e as envia para o exterior , a o mesmo tempo que vai enfiando uns aros em betão armado , impermeáveis e resistentes a uma pressão de 200 bars , que revestem o túnel . 
O tempo de a dinamite , pá e picareta já acabou há muito . 
Estes monstros são comandados e controlados por meios electrónicos e informáticos . 
Lancia Y , um novo arrojo italiano 
Teimosamente exclusivo 
« Tinha que ser bonito » , invocaram os responsáveis por o projecto Y , a nova arma compacta de a Lancia para o fim de o século , mais um de os refinados produtos de o « design » italiano , ainda que saído de os esboços de um engenheiro . 
Maior que o seu antecessor , o Y10 , o Y assume formas tridimensionais e curvilíneas , sempre exclusivas e eternamente femininas . 
Esta cumplicidade de « conversa constante entre vítimas de a mesma sociedade » -- em a definição de Liberto Cruz -- doou a o teatro de marionetas o infortúnio e o orgulho de a marginalidade . 
Bonecos e bonecreiros foram desde sempre perseguidos e interditados , e é sintomático que o dramaturgo António José de a Silva , « O Judeu » , tivesse morrido em a sacra fogueira de a Inquisição -- condenado por as peças para marionetas que escrevia e representava em o seu Teatro de o Bairro Alto . 
Fogueira de as maldades 
Os esbirros de a Inquisição apareciam sempre a os pares , perturbando o Século de as Luzes , a julgar por a Sala António José de a Silva de o Museu de a Marioneta , em Lisboa . 
Um par de presenças enlutadas fazem aqui as vezes de personagens de as trevas , em o meio de uma vitrina de bordados barrocos , azuis debruados e rendas de brilho transparente : os personagens de as peças « Vida de o Glorioso D. Quixote de La Mancha e de o Gordo Sancho Pança » e « Guerras de o Alecrim e de a Manjerona » . 
Ambos os textos foram recuperados para a cena por a companhia Marionetas de São Lourenço ( seguindo textos de o « Judeu » ) , cujos fundadores são também os responsáveis por a constituição de o Museu -- Helena Vaz e José Gil . 
Ministérios de a Cultura e Educação criam grupo de trabalho 
Em prol de a rede de bibliotecas escolares 
Foi anteontem empossado o grupo de trabalho interministerial que vai preparar a articulação entre as bibliotecas escolares e as de a rede de leitura pública . 
Chefiada por a escritora Isabel Alçada , a equipa , constituída por representantes de os ministérios de a Cultura e de a Educação , tem três meses para analisar a situação e fazer propostas . 
No entanto , realça , « não são as OPP quem está mal » , mas a « componente oficial » : 
« A administração pública não tem capacidade de o ponto de vista veterinário para fiscalizar e punir os prevaricadores » . 
Novas competências 
Nos termos de o novo regulamento , devem ainda ser destacadas algumas inovações . 
Estabelece se que « não há lugar a a suspensão ou demissão de o médico veterinário coordenador ou de os executores em o decurso de o programa sanitário anual , a não ser por motivo de força maior , devidamente justificado e aceite por a direcção regional de agricultura , com posterior homologação por a Direcção Geral de Veterinária » . 
Consagra se também o direito de esta última « efectuar visitas de inspecção e auditoria técnica a as OPP e explorações em elas integradas , bem como a os produtores individuais , impor as correcções tidas como necessárias ou propor medidas sancionatórias » . 
Antes de o relator-geral , falaram o cardeal Angelo Sodano , prefeito de a Congregação para os Religiosos e os Institutos Seculares , e o arcebispo Jan Schotte , secretário-geral de o Sínodo , que fizeram a síntese de os trabalhos preparatórios . 
Durante esta semana e parte de a próxima , os cerca de 350 participantes -- bispos , superiores de congregações religiosas masculinas e femininas , peritos e auditores -- estarão reunidos em a « aula sinodal » , ou sessão plenária . 
As intervenções são feitas com base em os temas e conteúdos de o « documento de trabalho » , elaborado precisamente em resultado de o processo preparatório . 
Depois de esta fase , os participantes dividem se em « círculos menores » , por grupos linguísticos , de modo a produzir sugestões para os documentos finais . 
« Perdoa-nos, Erich Honecker » era o título de primeira página de o antigo jornal de o Partido Comunista soviético , « Pravda , segundo o qual os actuais dirigentes de a Rússia teriam aberto um precedente para si próprios a o entregar o seu « antigo amigo e camarada » . 
A mulher de Honecker , Margot , abandonou ontem a embaixada chilena em Moscovo , tendo seguido directamente para Santiago de o Chile , onde vive a sua filha Sonya , e não para Berlim como chegou a ser anunciado . 
Margot , a quem os alemães de leste chamavam de « bruxa » , foi ministra de a Educação de a ex-RDA e actualmente está a ser investigada por suspeita de ter forçado vários dissidentes políticos a entregarem os seus filhos para adopção . 
Um processo embaraçoso 
O professor Marcelo Rebelo de Sousa , a o exigir o referendo nacional , está a facilitar imenso a resolução de tão momentoso problema . 
Não estamos esquecidos de que o engº Guterres fez de a sua promessa de a criação de as regiões administrativas uma de as principais bandeiras de a sua campanha eleitoral . 
Queremos que cumpra a promessa , mas de maneira digna e sensata . 
O tempo , quente e húmido , impediu a obtenção de grandes marcas , mas não foi obstáculo a o domínio fácil de Pinheiro sobre os seus mais directos adversários -- Pedro Pessoa , de o Bairro de Santiago ( 31m31s ) , Luís Vieira , de a AA Peniche Óptica 2000 ( 31m55s ) e Carlos Almeida , de a UR Dafundo ( 31m57s ) . 
Em senhoras , Paula Laneiro também não teve dificuldades em bater Umbelina Nunes , de o Casal Privilégio ( 267ª de a geral e primeira veterana ) , e Luísa Almeida , de o Cruz Quebradense ( 295ª ) . 
A identificação de o segundo classificado levantou dúvidas a a organização : 
inicialmente , apareceu em a lista de classificação como sendo Octávio Sousa , de o Super Estrelas . 
Isto deve se possivelmente a o facto de Pedro Pessoa ter feito a prova com dorsal trocado . 
Casos semelhantes a este são frequentes em as corridas de estrada que se efectuam em Portugal e dificultam e falseiam a elaboração de as classificações individuais e colectivas . 
Magalhães Mota , que se confessou « muito perturbado » a o tomar conhecimento de a morte de o seu « grande amigo » , evocou um encontro de ambos , há cerca de um mês , em a Buchholz , livraria lisboeta que o professor Miller Guerra frequentava assiduamente . 
Conta Magalhães Mota : 
« Quando folheávamos os livros acabados de sair , Miller Guerra lembrou se , a propósito de a situação política actual , de uma frase de Camus -- ' É preciso imaginar o Sísifo ditoso ' -- e acrescentou que a democracia tem este aspecto : 
é uma luta indefenidamente recomeçada e é uma luta que é preciso travar com felicidade . » 
R. -- Não . 
Peço lhes para desligar e tentar nova ligação porque estão a invadir a privacidade de o meu auscultador . 
P. -- Um amigo precisa de emprego e concorre a a sua empresa . 
Outra pessoa com melhor currículo candidata se a o mesmo emprego . 
Dá o emprego a o seu amigo ? 
P. -- O « pay-tv » chega tarde a Portugal ? 
R. -- Chegou um pouco atrasado porque Portugal começou mais tarde com a rede de cabo . 
Mas se tivermos em conta a nossa dimensão , ninguém em tão pouco tempo cobriu o país como nós . 
Se estamos atrasados , é um ano ou dois . 
O incidente de ontem é grave mas não é o primeiro . 
Várias vezes , em os últimos dois meses , afegãos e iranianos trocaram acusações sobre violações de o território ou de o espaço aéreo , alegações nunca confirmadas por fontes independentes . 
Em Agosto , por exemplo , Teerão anunciou uma troca de tiros , que terá sido efémera e com um número indeterminado de vítimas , sem conseguir em o entanto provar uma agressão . 
Luís de Matos apresenta 45 minutos de magia com « Pequenas Grandes Ilusões » . 
A música de o Chile por o grupo Alturas . 
A nossa participada A. DE MATOS atingiu uma facturação de cerca de 1.150.000 contos , mais 48 % de o que em o ano anterior . 
Em a sua actividade tomou um peso importante a venda de produtos transformados , em a linha de estratégia que fixámos . 
« O mau tempo atrasou consideravelmente as operações » , disse Ajit Vardi , um de os responsáveis de a coordenação de as operações em Bombaim , capital de o estado de Maharashtra . 
Entretanto , a Índia rompeu com a sua tradição , aceitando com gratidão a ajuda material estrangeira . 
Recusou , contudo , as propostas de os governos estrangeiros de enviar para o país equipas de especialistas . 
O Governo indiano considera que dispõe de meios suficientes para realizar com sucesso as operações de socorro , mostrando se reticente , segundo um responsável de a distribuição de a ajuda internacional , em o que respeita a receber pessoal estrangeiro . 
Equipas propostas por a Rússia , Áustria , Itália , Alemanha e Suíça estavam a postos para partir para a Índia . 
Mas o estado de alerta foi suspenso em o sábado com a justificação de que já era demasiado tarde para encontrar sobreviventes e que a Índia não fizera um apelo oficial , considerando suficientes os seus próprios recursos . 
Em relação a a situação de a Fonte de a Telha e a as demolições que ali já se efectuaram , Marçal Pina afirma não saber explicar por que é que parte de o entulho se mantém em o local , remetendo a explicação para o Ministério de o Ambiente . 
Ministério que , aliás , acusa de ser culpado de parte de os problemas que se vivem em a Costa de a Caparica . 
« Desde o anterior Governo que as promessas são feitas , nomeadamente a aprovação de o projecto urbano de as praias e o de a frente de praias , reiteradas por o actual Executivo , mas nada é feito , não existindo qualquer espécie de diálogo entre o Governo e as autarquias . » 
O vereador de o Ambiente de a Câmara Municipal de Almada , CMA , José Luís Leitão , por seu turno , refere que a limpeza de as matas que envolvem a zona de a Fonte de a Telha , que é feita , dentro de o possível , por a autarquia , deveria ser competência de o Instituto de Conservação de a Natureza , ICN , pois a área está sob a sua alçada , através de a tutela de o Ministério de o Ambiente . 
Temporada « made in USA » 
-- « The Edge » , realizado por um neozelandês em Hollywood , Lee Tamahori , e baseado em uma peça de David Mamet , acabou de estrear . 
Junta Anthony Hopkins e Alec Baldwin em o Alaska , depois de um desastre de avião . 
Hopkins é um bilionário , e pensa que Baldwin , um fotógrafo de moda , está a dormir com a sua mulher , Elle MacPherson , « top model » a tentar que a sua carreira cinematográfica pegue . 
Hopkins diz que , a o contrário de os seus filmes anteriores , que « eram tão divertidos quanto ver tinta a secar » e « bons exercícios de disciplina e economia e tudo isso » , este é um filme de o tipo que lhe apetece fazer agora -- acção . 
« U-Turn » , de Oliver Stone , com Sean Penn , também acabou de ser distribuído em os ecrãs americanos . 
Penn tem um problema em o seu carro que o obriga a parar em uma pequena cidade de loucos em o meio de o Arizona . 
De lá não vai conseguir sair . 
Não vai ser um filme que obrigará Stone a pedir desculpa a dezenas de pessoas em as próximas dezenas de anos , como ele ainda hoje anda a fazer depois de « J.F.K. » e de « Assassinos Natos » . 
Os procedimentos de registo , complicados e morosos , devem só por si afugentar muitos ciganos , já de si com baixos níveis de alfabetização . 
E os interessados têm de apresentar a as autoridades checas documentos obtidos em três repartições eslovacas diferentes . 
Habitantes inconvenientes 
« O objectivo de a lei é livrarmo nos de habitantes inconvenientes » , explica Michal Pulo , presidente de a maior organização de ciganos de a República Checa . 
E isso significa nós . » 
Jorge Sampaio formaliza a sua candidatura a a Presidência de a República , em a Reitoria de a Universidade Clássica de Lisboa . 
Terceiro aniversário de a assinatura de o Tratado de Maastricht por os ministros de os Negócios Estrangeiros e de as Finanças de a Comunidade Europeia . 
A solução encontrada parece ser a de o encaminhamento de a população escolar para os centros de saúde , entregue a os cuidados de o respectivo médico de família , mas capacitando estes serviços de o seu papel crescente em a saúde escolar . 
Se não houver , de facto , uma substancial alteração em a conduta de os centros de saúde em esta área , a saúde escolar tenderá a ser o que já é fora de os concelhos de Lisboa , Coimbra e Porto : a medicina curativa de as urgências hospitalares , a que os pais recorrem quando o filho está doente . 
Despejos em Arcena 
Cada caso é um caso 
Representantes de as 60 famílias que ocupam ilegalmente casas em a urbanização de o Vale de Arcena , delegados de o Centro Regional de Segurança Social , responsáveis de a Câmara Municipal de Vila Franca de Xira e de a empresa proprietária de os fogos , a Eurocapital , reuniram se , em a sexta-feira , em aquela cidade , para discutirem a forma como será feito o levantamento individual que determinará quais os moradores que ali poderão continuar a residir em o caso de terem disponíveis as verbas pedidas por cada casa . 
Em esta avenida de luxo , cortada longitudinalmente por um canal , perfilam se , de um lado , os bancos ( além de os alemães , cerca de cem bancos estrangeiros operam em a capital de a Vestefália ) ; de o outro , os estabelecimentos comerciais -- Cartier , Armani , Gucci , Van Cleef , etc. 
Ourivesarias que expõem em as suas montras conjuntos de pulseiras e anéis com preços superiores a meia dúzia de milhares de contos , casas de moda com casacos de homem a custar mais de duas centenas de contos . 
Cheira a dinheiro em Düsseldorf , uma cidade em que , mesmo em as horas de ponta ( e apesar de o tráfico intenso ) , as únicas bichas são as de os imigrantes turcos junto a o seu consulado . 
Uma cidade onde até há carros de lixo com monitores de televisão em vez de espelhos retrovisores . 
José Gregório ( « Grego » ) é o novo campeão nacional de surf , título conquistado durante a II Semana Radical de a Beira Litoral , que terminou em o último sábado em a Figueira de a Foz . 
O surfista de a APSSOC ganhou a finalíssima , onde estiveram os oito primeiros em o conjunto de as duas mangas . 
A APSSOC , com três atletas em os quatro primeiro lugares , é a campeã nacional de clubes . 
Entretanto , está a disputar se a Taça de Portugal , competição por equipas , em a praia Grande , até o dia 12 de Agosto . 
Bodyboard 
Paulo Silva ( « Fluorescente » ) foi o vencedor de o Campeonato Nacional de bodyboard , que também se realizou em a Figueira de a Foz . 
Apesar de o quinto lugar em as duas mangas , Paulo Silva , de a Quinta de os Lombos , venceu a finalíssima . 
O Surfing Clube de Portugal , de São Pedro de o Estoril , venceu por equipas . 
Em a praia Grande , já terminou a Taça de Portugal de bodyboard , disputada por equipas e a vitória coube a o Surfing Clube de a Caparica . 
Ski aquático 
Os bons samaritanos 
Subir a o monte Garizim , em o primeiro dia de neve de o ano , quando as pedras e os abetos se escondem sob um manto de neve , é ascender a o paraíso , tão grande é a beleza celestial de a paisagem . 
Mas Shalom Cohen quer descer de o cume de a « montanha de os bem-aventurados » para um lugar mais terreno . 
O seu desejo é sentar se em o Conselho Palestiniano , onde Yasser Arafat reservou uma cadeira para um de os três candidatos de o « mais pequeno e mais antigo povo de o mundo » -- os samaritanos . 
São cerca de 600 almas , 284 a viver em Nablus , a maior cidade de a Cisjordânia , e 297 a residir em Holon , próximo de Telavive . 
Arafat sempre defendeu um Estado multiétnico e , a o apoiar os descendentes de uma de as tribos de Israel , a de Levi , filho de Jacob , ele mostra que também os judeus serão bem-vindos em uma futura Palestina . 
Além de isso , a o proteger os samaritanos de Nablus , mostra que vai mais longe de o que o Estado hebraico , que não dá a os de Holon a oportunidade de estarem representados em o Knesset ( parlamento ) . 
Espanha acelera em as ferrovias 
A Espanha vai investir até a o fim de o ano 67,6 mil milhões de pesetas em infra-estruturas ferroviárias . 
Mas , após o esforço destinado a o Sul , com a linha de alta velocidade Madrid-Sevilha , em 1992 , as prioridades de 1995 apontam para o Leste e Norte . 
O chamado « corredor mediterrâneo » ( Valencia-Barcelona ) e a linha de alta velocidade Barcelona-Narbonne representam metade de o investimento total em infra-estruturas de transporte ferroviário . 
Savimbi será líder de a oposição leal 
A UNITA declarou ontem que o seu líder , Jonas Savimbi , não aceitará o cargo de vice-presidente que lhe é proposto em os acordos de paz de Angola , preferindo viabilizar um Governo de unidade nacional desempenhando o papel de líder de uma oposição leal , com direito a ser consultado por o Presidente sobre todas as questões nacionais . 
« As pessoas em o MPLA temem que a UNITA queira romper o processo , estando deliberadamente a provocar atrasos até Novembro , data em que expira o mandato de o Governo » , disse a a Reuter o chefe de os negociadores de a UNITA em Luanda , Isaías Samakuva , explicando que tinha entregue a o Governo e a a ONU um documento com propostas concretas . 
Mas « os atrasos correspondem a as dificuldades que temos enfrentado » , acrescentou Samakuva . 
« O Governo tem capitalizado sobre o que nós não fizemos , o que só contribuiu para enfraquecer a liderança de a UNITA , dificultando lhe o cumprimento de as tarefas restantes » . 
« A segurança é a antecipação a todos os níveis para ver , a o longe , e ser se capaz de tudo prever -- um mal-estar , uma sacanice de os outros . 
Não conheço um só piloto que não conduza a a sua velocidade de segurança . 
Segundo o artigo 1º de o Código de a Estrada , é aquela que permite ter o domínio de a viatura e de parar a o mínimo imponderável . 
A velocidade varia em função de as circunstâncias exteriores e pessoais -- entre as quais , a sua forma . » 
Baseado em a sua experiência e em testes realizados sob controlo médico , Jean-Pierre Beltoise afirma que a maior parte de os condutores não tem a menor necessidade de parar de duas em duas horas . 
Antes por o contrário : uma paragem maçadora pode fazer baixar a vigilância . 
Em contrapartida , se se sentir com dores em as costas ou se um enorme desejo de ir apanhar malmequeres o estiverem a massacrar , uma pausa relançará a energia . 
Uma cochilada ? 
Tudo bem , se for capaz de passar em poucos minutos de a vigília a o sono e vice-versa . 
Especialistas em luta anti-terrorista e em o complexo « puzzle » de grupos e grupúsculos afegãos identificam a a partida duas organizações como as mais susceptíveis de fornecerem treino a jovens idos de outros pontos de o mundo . 
E isto porque possuem um conceito « internacionalista » de a « guerra santa » contra o Ocidente . 
O mais suspeito é o Hezb-i-Islami , ou Partido de o Islão , de o « senhor de a guerra » Gulbuddin Hekmatyar , hoje em perda nítida de influência militar em o Afeganistão ; 
o outro é o Markaz Al-Dawat , organização extremista wahabita . 
Os « leões » de Faro e de Lisboa lutaram ontem muito em o Estádio de São Luiz , mas não conseguiram marcar . 
Os de a casa estão ainda muito longe de uma boa forma física e a partir de os 25 minutos de o primeiro tempo refugiou se quase sempre em a defesa . 
O Sporting dominou , alguns jogadores voltaram a mostrar pormenores interessantes , mas faltou lhes inteligência em o futebol ofensivo . 
Um empate que acaba por ser justo , para duas equipas que precisam ainda de ser muito trabalhadas . 
O Sporting iniciou o jogo com o habitual 4x4x2 de Octávio , mas com algumas novidades em relação a a temporada passada . 
Saber ocupou a direita de a defesa , enquanto lá mais em a frente Yordanov jogou em a esquerda de o ataque , cabendo a Hadjy alinhar em o meio em o apoio a o avançado Leandro , ficando a direita a cargo de Pedro Barbosa . 
Lang subiu muito em o terreno , ficando Oceano sozinho em o apoio a a defesa , facto que valorizou o futebol ofensivo de os « leões » . 
Alberto João Jardim foi a Porto Santo para conferir posse a o delegado de o Governo Regional em a ilha , José Rosado . 
O dirigente de o PSD de a Madeira aproveitou a ocasião para dizer que , « até 1985 , não houve qualquer desenvolvimento empenhado ( em o arquipálago ) por iniciativa de Lisboa » . 
Para Alberto João Jardim , « só a autonomia política de a Madeira e de Porto Santo juntos permitiu grandes saltos em os últimos anos2 e seria « suicídio para Porto Santo se essa solidariedade e unidade fossem quebradas » . 
O chefe de o Governo regional fez apelo a o investimento privado para assinalar que « a o sector público não cabe resolver todos os problemas de a ilha » . 
« Despromovido » apresenta credenciais em Luanda 
João Alberto de a Rocha Páris , um de os dezanove diplomatas « despromovidos » por o recente Acordão de o Supremo Tribunal Administrativo , que pôs em causa as promoções efectuadas em 1987 , apresenta hoje as credenciais a o Presidente angolano José Eduardo de os Santos . 
O novo embaixador de Portugal em Luanda tem 46 anos , iniciou a carreira diplomática em 1969 e desempenhava as funções de director-geral para a Cooperação . 
Não é que o sábio de as matrizes encontrou , em o PSD , entusiastas seguidores ? 
A morgue de o Hospital de Beja foi privatizada ! 
Já só falta a Paz eterna ... 
Ainda por cima em Beja , um de os berços de o colectivismo em Portugal ! 
Mas , a Lowater , ainda lhe concedo o benefício de a dúvida : 
aposto que ele não partilharia os métodos seguidos por os seus discípulos de o Baixo Alentejo e era bem capaz de organizar concursos públicos abertos ... 
O aval de 600 mil contos de o Governo a a UGT foi posteriormente abordado por Cunha Rodrigues . 
O procurador adiantou que já lhe foi entregue um parecer sobre o caso , mas só deverá pronunciar se dentro de 15 dias . 
Foi peremptório , em o entanto , a o afirmar que , se o Supremo Tribunal Administrativo declarar a anulação de o empréstimo , a central sindical tem de devolver o dinheiro , mesmo que este já tenha sido gasto . 
A selecção nacional de futebol e as eventuais agressões a prostitutas durante o estágio efectuado antes de o jogo com a Irlanda , em o final de 1995 , também foi abordada . 
Cunha Rodrigues diz que tudo está em as mãos de o procurador de o Tribunal de Cascais , de quem aguarda um relatório para breve . 
A extrema direita fez uma campanha eleitoral « moderna » , servindo se de o processo « direct mailing » americano enviando os seus panfletos xenófobos , de o tipo « Hamburgo tem de permanecer um estado alemão » , por o correio , em especial a milhares de jovens eleitores . 
E , por ironia de o destino , fazem no a coberto de a lei eleitoral hamburguesa que autoriza os serviços municipalizados a fornecerem as moradas de qualquer habitante , por cinco marcos cada . 
Esta legislação , altamente contestada por os serviços de protecção de dados , não foi alterada a tempo por as autoridades de a cidade . 
Soares lembrou o que já viu em esta viagem e mostrou se mais uma vez preocupado com os problemas de a agricultura , « que está em muito mau estado » , questionando : « O que será o futuro de o nosso mundo rural ? » 
« Uma de as coisas que mais me impressionaram foi a desertificação de o país em o interior . 
E todos os esforços que têm sido feitos não têm dado resultado » , disse o Presidente , que desculpou a actuação de os seus governos a o afirmar que « hoje temos melhores condições e melhores técnicos de o que tínhamos » . 
Mira calado 
Valente de Oliveira , que falou antes de o Presidente , foi hábil a o fazer uma intervenção que quase esvaziava o discurso de Soares . 
O ministro reconheceu um rol de « grandes problemas » em o Ave -- 
« há problemas de acessibilidades » , « não se incentiva a educação tanto como se devia » , « exagerou se em a poluição » -- , embora acrescentasse sempre a frase : 
« mas estes problemas estão a ser resolvidos » . 
Quando Borges morreu , a criada apareceu com outro testamento , que era o que desaparecera e que ele tinha procurado antes de partir para Genebra . 
Por isso , Borges fez novo testamento . 
Um e outro dizem a mesma coisa , não há qualquer problema jurídico quanto a isso , a única diferença é que , em o primeiro , ele deixa uma determinada soma a Fanny e , em o segundo , essa soma é um pouco menor . 
Você fala constantemente de aqueles que se dizem « amigos de Borges » , de os que lhe vinham pedir que « escrevesse os seus prólogos » , e garante que a estão a acossar . 
Quem são ? 
Judeus sírios podem emigrar 
Abriu se a Porta de Damasco 
Roy Wilkinson , em Damasco * 
Os primeiros judeus sírios autorizados a emigrar por o Presidente Assad já chegaram a os EUA . 
Em Damasco , outros querem seguir o exemplo , aproveitando este novo privilégio que amanhã lhes pode ser negado . 
Crescem pressões para a renúncia de Ieltsin enquanto Tchernomirdin negoceia Governo com Parlamento russo 
Uma coligação para abrandar as reformas 
Tchernomirdin está a cozinhar um Governo com o Parlamento . 
Sabe que se não chegar a acordo , é chumbado . 
A Rússia caminha para uma coligação . 
A maioria comunista terá uma palavra a dizer . 
A nata de os reformistas foi excluída ou auto-excluiu se . 
Os mercados inquietam se . 
Ieltsin garantiu a Clinton que as reformas serão uma prioridade . 
Mas o Presidente está cercado por pedidos de renúncia . 
O Parlamento Europeu condenou ontem a decisão anunciada por a multinacional Seagate de encerrar a fábrica de Palmela , que irá provocar o despedimento de 850 trabalhadores . 
A resolução aprovada por os deputados europeus foi apresentada por o grupo de a coligação de esquerda e subscrita por os três deputados comunistas , Barros Moura , Miranda de a Silva e Sérgio Ribeiro . 
Considerando que a fábrica está tecnologicamente bem apretechada , com elevados níveis de produtividade e com uma excelente situação financeira , os parlamentares insistiram em a necessidade de a Comunidade e de os estados-membros exigirem a os parceiros comerciais , respeito de as condições sociais mínimas , tendo por base as convenções e recomendações de a Organização Internacional de o Trabalho ( OIT ) . 
França decreta embargo a o Haiti 
A França está em vias de tomar medidas para a concretização de um embargo comercial a o Haiti , tendo já pedido a os seus parceiros comunitários que acompanhem Paris em a tomada de estas medidas . 
Um porta-voz de o ministério francês precisou ainda que o Governo está em vias de congelar todos os bens públicos haitianos . 
O ministro de os Negócios Estrangeiros , Roland Dumas anunciou ontem , que a França vai aplicar as decisões tomadas por a Organização de os Estados Americanos ( OEA ) . 
Decisões estas referentes a a imposição de um embargo comercial , até que o presidente de o Haiti , Jean-Bertand Aristide volte a o poder . 
FMI define plano para o Brasil 
Em o poema sobre o violoncelo , que M. S. Lourenço deu como paradigmático de a melopeia , o ouvido é explicitamente convocado -- « Que ruínas ( ouçam ) ! » -- , e há jogos densos e subtis de sons , ritmos , timbres que parecem jogos onomatopaicos : 
a « música » verbal parece pedir a correspondência com a música de o violoncelo , e uma e a outra são associadas a ideias e sentimentos de ruína e ruptura , embora a sua produção e perfeição impliquem , talvez , um alívio e uma catarse . 
No entanto , o poema foge a cada momento de o mundo sonoro para o mundo visual , ou sobrepõe este a aquele : 
o violoncelo é desde logo visto como objecto , não só como instrumento ( musical ) , pois metafórica ou diaforicamente , directa ou indirectamente , o poeta aponta os seus arcos , as suas cordas , os seus níveis exteriores e altos ( pontes , mastros , balaústres , astros , esvoaçam ) e os seus níveis interiores e baixos ( sorvedouro , fundas , por baixo ) ; 
e a sua forma , ou a sonoridade que produz , é expressa por imagens bem visíveis ou concretas : pontes , arcos , arcadas , balaústres ; rio , caudais , sorvedouro ; barcos , lemes , mastros ; urnas , blocos de gelo . 
Aliás , há em o poema uma alusão explícita a a cor ( « brancos os arcos » , para não falar em a implícita de os « alabastros » e de os « blocos de gelos » ) e várias imagens cinéticas : « de que esvoaçam » , « por baixo passam » , « se despedaçam » , « caudais de choro » , « trémulos astros » ... 
O rondó , ou « rondel » ( como lhe chamou o poeta ) , « Viola chinesa » imita e fala de um som lento , monótono , fastidioso , idêntico a o de uma « parlenda » ou de uma « lengalenga » , que todavia repercute subitamente em a consciência de o enunciador , ou em o seu coração , tornando visível uma sua « cicatriz melindrosa » e permitindo a distensão de as suas « asitas » . 
A relação cambial entre o escudo e a peseta não tem constituído matéria pacífica em os últimos meses . 
Por um lado estão os empresários , defensores de uma maior estabilidade cambial entre as duas divisas . 
Opinião diferente têm por vezes as autoridades monetárias nacionais , empenhadas em fazer passar a ideia de que o escudo não tem sempre de seguir a evolução de a moeda espanhola . 
Mas os agentes económicos e o mercado consideram que há uma ligação inevitável entre as duas moedas , enquanto o Banco de Portugal e o Ministério de as Finanças vão reafirmando a autonomia cambial de o escudo , embora em a prática sigam parcialmente a peseta . 
Este tema é alvo de uma análise em o último relatório de a SAER -- Sociedade de Avaliação de Empresas e Risco , entidade ligada a o ex-ministro de as Finanças Ernâni Lopes . 
Para a SAER , a recente apreciação de o escudo face a a peseta poderá não ter sido a decisão mais correcta . 
Isto porque , « em estas condições , e atendendo ainda a que Portugal e Espanha produzem e vendem , grosso modo , a mesma gama de bens e serviços , deixar o escudo apreciar se relativamente a a peseta reduz a capacidade concorrencial de as nossas empresas em o país , em Espanha e em terceiros mercados , a o mesmo tempo que facilita a penetração de as exportações espanholas em o mercado nacional e em mercados nossos clientes » . 
Hoje em Moscovo 
Nacionais-comunistas aliam se contra Ieltsin 
Os principais opositores de o Presidente russo , Boris Ieltsin , vão reunir se hoje em Moscovo para definirem uma estratégia que os leve a o poder . 
Foi por o menos essa a intenção de o ex-vice-Presidente Aleksandr Rutskoi e de o líder de o Partido Comunista , Guennadi Ziuganov , quando convocaram o encontro que vai juntar , em o centro parlamentar em Moscovo , a oposição nacional-comunista e as forças conservadoras que recusaram assinar , em Abril , o pacto de paz civil de Ieltsin . 
A peseta continuou em o topo de o mecanismo de taxas de câmbio de o SME onde a divisa portuguesa ocupa agora o terceiro lugar . 
O Banco de Portugal não interveio em o mercado interbancário . 
A taxa média de o « overnight » desceu para 4,949 por cento . 
Em o mercado de a dívida pública foram colocados 15 milhões de contos de Bilhetes de o Tesouro a 182 dias , a a taxa média ponderada de 4,4593 por cento , contra 4,4887 conseguidos em o último leilão de a mesma maturidade , realizado a 15 de Janeiro . 
A criação de a comissão de inquérito de a AMS foi motivada por uma denúncia de moradores de São Marcos , freguesia de Agualva-Cacém , de alterações efectuadas em as cartas de ordenamento de o PDM , após a sua aprovação por os deputados municipais , em que espaços antes urbanos passaram a zonas industriais . 
Funcionários de a fiscalização municipal foram também acusados de aconselharem residentes a venderem as suas propriedades . 
Em a proposta de relatório elaborada por o relator , Silvino Teixeira ( CDU ) , constata se que desde 1982 , início de a elaboração de o PDM , até Março de 1993 , a autarquia « esteve totalmente alheada de a génese , definição , estudo e acompanhamento » de o plano . 
Mas a situação não melhorou após a aprovação por a AMS , em Abril de 1994 , pois as linhas mestras de o ordenamento de o concelho não foram enviadas para ratificação governamental , como a presidente anunciara , mas terão ficado « em as gavetas ou prateleiras de a Câmara » . 
Mas para além de os temas de esse álbum , e em particular de a versão minimalista de « All apologies » , um original de Kurt Cobain que Sinéad adoptou já depois de a morte de o líder de os Nirvana , espera se ainda a interpretação de algumas de as outras canções que a tornaram notada , em particular as de o álbum « I Do Not Want What I Haven't Got » ( que continha « Nothing Compares 2 U » ) , já que as de o trabalho que se seguiu , « Am I Not Your Girl? » , constituído apenas por versões de velhos clássicos de a música popular acompanhados por orquestra , deverão ficar de fora , por razões óbvias . 
Sinéad O'Connor 
Coliseu de os Recreios , Lisboa , domingo , 25 de Junho , 22h 
Em um país com mais de sete mil ilhas e onde os golpes de Estado se foram sucedendo quase mensalmente em os anos 80 e onde a guerrilha fundamentalista islâmica avança em a zona meridional de o arquipélago , os incidentes de ontem permitiram a a comissão de eleições dizer que « o dia foi relativamente calmo » . 
Os cinco mortos e 26 feridos foram vítimas aparentes de a guerrilha independentista muçulmana , que atacou com fogo de morteiro várias localidades em as ilhas de Mindanao , Sulu e Jolo , de maioria muçulmana . 
Em as eleições locais de 1988 , ocorreram 149 mortos , e em as presidenciais de 1992 o balanço foi de 63 mortos . 
Olhem para o « Gil » 
Em o Porto , a gare de o aeroporto de Pedras Rubras era ontem pequena demais para albergar a confusão de gente que a inundou . 
Havia bichas para tudo , desde a tabacaria até a os bares , onde as provisões mostravam uma perigosa tendência para se esgotar . 
As pessoas viam se obrigadas a improvisar lugares para esperar os aviões que se iam atrasando . 
Atrasos que , segundo as informações recolhidas junto de os balcões de a TAP e de a ANA , não se deviam a a greve de os pilotos , mas a o elevado volume de tráfego e a um elemento que tem mais poder sobre os céus que os pilotos : o nevoeiro . 
Os passageiros que se preparavam para partir , em a sua esmagadora maioria , para férias não se mostravam muito preocupados com os atrasos que em alguns casos ultrapassavam as três horas . 
E quanto a a tão falada questão de segurança , por o menos Andreia Silva , de partida para Dublin , garantia que « não havia meio de transporte mais seguro » e aludia a o acidente de a madrugada em a portagem de os Carvalhos para exemplificar como viajar por terra é mais perigoso de o que por o ar . 
Mesmo o « Gil » , a mascote de a EXPO 98 , de braços abertos junto a a zona de as partidas , parecia concordar com ela . 
Sem os necessários e competentes requisitos técnicos e a adequada experiência para o exercício de aquele complexo e difícil cargo , dadas as suas exíguas habilitações , e sem um mínimo de conhecimentos de gestão , este mesmo senhor tem vindo a « gerir » a dita instituição de maneira desastrada , discricionária e inábil , transformando mesmo aquela jóia de o património duriense em uma casa arruinada ! 
É confrangedor olharmos hoje em dia para os meios de comunicação social e verificarmos o caos financeiro em que se encontra atolada aquela casa de tão nobres tradições . 
São notícias de penhoras , por os tribunais , execuções fiscais , montes de dívidas a a banca e a a Segurança Social , esbanjamento de vários milhões em negócios pouco claros com a Real Companhia Velha , etc. etc. 
Uma gestão calamitosa e incrivelmente ruinosa que os vinicultores durienses deveriam responsabilizar criminalmente ! 
Mas o que é mais espantoso em o meio de tudo isto é que toda esta bagunça provocada por o senhor Mesquita Montes tem contado com a complacência de os sucessivos governos , nomeadamente os seus vários ministros e secretários de Estado de a tutela ! 
Tem contado também com o completo alheamento de o Parlamento , que tão pressuroso se mostra , por vezes , a discutir assuntos de « lana caprina » e nada faz para esclarecer este monstruoso escândalo ! 
E o mau exemplo de os Estados Unidos impede que a maior potência militar possa herdar a tarefa de controlar os conflitos que persistem ou estejam a caminho . 
A partir de agora , as guerras como a de Angola ou de a Bósnia são praticamente impossíveis de travar de fora e qualquer intervenção -- cirúrgica ou não , em nome de a ONU ou não -- acarreta um grau de incerteza tão grande que , a o ser accionada , não só pode eternizar os fogos que se pretendiam extinguir como ainda desencadear incêndios em zonas de antes poupadas . 
Queima de Coimbra já tem programa 
Foi já em tom de festa que a Comissão Central de a Queima de as Fitas de Coimbra anunciou o pré-programa de a grande celebração de os estudantes de este ano , que terá por a primeira vez uma mascote : um morcego de ar matreiro , que em sete « poses » diferentes retrata o estudante a o longo de os sete longos dias de a Queima . 
Só de a Serenata Monumental e de o Sarau não se falou : 
a Comissão Central continua a contar com a participação de a Secção de Fado , como exige o regulamento , afirmando desconhecer « oficialmente » a decisão de aquela de não participar em o programa de a Queima de as Fitas /96 . 
Tudo por causa de a atribuição a outro grupo académico , a Fan-Farra , de uma actividade que os Fados consideram sua : o Festival de Tunas ( ver PÚBLICO de 23/2 ) . 
Nuno Guerra , presidente de a Comissão Central , minimizou o diferendo entre as duas estruturas e afirmou que « a linha orientadora é trabalhar com a Secção de Fado » , por o que o convite vai ser feito , como é hábito . 
Só se o Fado não aceitar é que a Comissão assume a realização de os dois eventos . 
Problema será conseguir fazer uma Serenata Monumental sem os fadistas de a Academia , que entretanto prometem fazer uma serenata paralela , em o mesmo dia e a a mesma hora , e em local onde os estudantes não poderão ignorar . 
No entanto , após esta corrida a o dólar durante a primeira metade de a semana , o mercado optou por uma posição mais defensiva que provocou um ligeiro recuo de o dólar face a a generalidade de as restantes divisas . 
Os factores que contribuíram fortemente para este movimento de correcção foram , por um lado , os receios de intervenções por parte de a Reserva Federal travando a rápida apreciação de a paridade dólar / iene e , por outro lado , o facto de o Bundesbank ter deixado uma vez mais as taxas de desconto e lombarda inalteradas respectivamente em os 5.75 por cento . e 6.75 por cento . 
A última alteração data de 22 de Outubro , quando o banco central alemão procedeu a um corte de 0.5 por cento . em ambas as taxas 
LLoyd Bentsen , secretário de o Tesouro norte-americano , afirmou , em um discurso proferido em a quinta-feira , que um iene fraco não é solução aceitável para os problemas económicos em o Japão e insistiu em a necessidade urgente de um estímulo efectivo que atenue o enorme excedente comercial japonês . 
Vila Real 
Vereador renunciou 
Foi com duras críticas a o presidente de a Câmara de Vila Real , Manuel Martins , que o « ex-número dois » de esta autarquia , Caseiro Marques ( PSD ) , renunciou esta semana a o seu mandato . 
Em a sua opinião , Manuel Martins , que é também líder de a Concelhia de o PSD local e que agora se apresenta novamente como candidato a a Câmara , « afunilou o PSD » a nível local e « não está a a altura de conduzir este partido para o futuro » . 
Até a a conclusão de este complicado processo , a CGD deverá continuar a suspender a execução de as dívidas , excepto para as situações de abandono . 
Este acordo surge após anos de pressões políticas e sociais para resolver a situação irregular de as 234 famílias que podiam ficar em a rua , uma vez que a Caixa Geral de Depósitos tinha iniciado autos de penhora . 
A Urbanização de a Bela Vista foi construída em o início de os anos 80 , em o âmbito de um contrato de desenvolvimento de habitação celebrado entre o antigo Fundo de Fomento de a Habitação ( actual IGAPHE ) , a Caixa Geral de Depósitos e a empresa construtora Amadeu Gaudêncio , tendo em a altura a Câmara Municipal de o Montijo favorecido a aquisição de um terreno e procedido a a isenção de taxas por ser um contrato de habitação social com custos limitados . 
Novo regime em as execuções fiscais 
O processo de execução fiscal vai passar a ser exclusivamente aplicado em a cobrança de dívidas a o Estado e a outras pessoas de direito público , de acordo com o decreto-lei 241/93 de 8/7/93 . 
O fim de esta norma é evitar a execução fiscal de dívidas de organismos sujeitos a um regime de gestão privada , como a Caixa Geral de Depósitos . 
Mas não será aplicável a os processos pendentes . 
Seguros dedutíveis em o IRS 
Relativamente a o FEF de o presente ano ( um « bolo » global de 253 milhões de contos ) , as autarquias portuguesas deverão , assim , receber em o próximo ano mais quase 18 milhões de contos . 
Um crescimento que , todavia , não deixa a ANMP satisfeita . 
« Lamentamos profundamente que as verbas para as autarquias voltem a ser atribuídas em função de uma lei desadequada e injusta , mas infelizmente os partidos não se entenderam quanto a a promulgação de uma lei que cumpra a Constituição de a República e que promova uma distribuição equitativa de os dinheiros de o Estado » , criticou Mário de Almeida . 
Por o seu lado , José Augusto de Carvalho preferiu sublinhar que o aumento supera em muito o valor previsto para a inflação em o próximo ano ( dois por cento ) , acrescentando que o actual Governo tem cumprido a Lei de as Finanças Locais em vigor . 
« A Associação Nacional de Municípios Portugueses pode ter outra leitura , mas esta realidade é inequívoca » , acrescentou . 
Título : Salazar e Caetano -- Cartas Secretas (1932-1968) 
Autor : José Freire Antunes 
De as vésperas de a institucionalização de o Estado Novo a a queda de a cadeira que afastou Salazar , meio milhar de cartas trocadas entre o ditador e o seu delfim , que « ilumina zonas vitais de um longo e complexo relacionamento que foi feito de solidariedade e de conflitualidade , de intensidade e de distanciação , de sintonia e de divergência » . 
Com prévio enquadramento histórico . 
Editor : Círculo de Leitores 
Em os pavilhões de a FIL , os visitantes poderão apreciar a variedade de a oferta de embarcações a motor -- a lancha Campion Marine , de 18 pés , por 3200 contos ; a Status 180 , um arrojado exemplar de 18 pés , com atrelado , a 4730 contos ; ou a sofisticada linha italiana Cranchi , especialmente a de 36 pés e a Azimute , o mais luxuoso « fly bridge » de o mundo , que custa 50 mil contos . 
Entre os extremos , vê se também uma colecção de embarcações de a tradicional Bayliner , a refinada Caravelle , Celebrity , Searay , Argus , Chaparral , Rinker , Fairline , Gobbi , Sealine , Nimbus e Cobalt , a última considerada o « Rolls Royce » de os mares . 
Como atracções extra , apresenta se o Balt , um pequeno barco de 5,30 metros , com motor de 50 cavalos , vocacionado para o uso em rios , por 3679 contos , e a Cobia , uma linha de barcos para pesca com consola central . 
Em os veleiros , as opções não são tantas , sendo a principal novidade representada por o Jeanneau 24 , de 24 pés , que se pretende organizar em classe nacional para futuros campeonatos , além de os populares e práticos veleiros McGregor e de os conhecidos GibSea , barcos de cruzeiro seguros e confortáveis . 
Em termos de navegação , há uma oferta vasta e actual de equipamentos de convés e electrónicos , especialmente sondas ( com um novo modelo que permite a visualização de o fundo , além de a proa , o Echopilot Incastec ) e GPS ( Global Posiotioning System ) . 
Desde o Verão de 1993 mais de sete mil xiitas iraquianos fugiram para o Irão , atravessando imensos lamaçais , para escapar a as perseguições e ataques de o Exército de o presidente Saddam Hussein . 
Calcula se que mais de 20 mil pessoas tenham abandonado as suas vilas e aldeias e se dirijam para áreas próximas de a fronteira . 
Já em território iraquiano contam -- em relatos que têm surgido em os últimos meses , sobretudo em a imprensa britânica -- o pesadelo que deixaram para trás : quilómetros e quilómetros de terrenos lamacentos onde anteriormente existiam pântanos , rios , lagos , culturas agrícolas ; aldeias destruídas , populações massacradas , animais e plantas mortos em consequência de o que se suspeita serem ataques com armas químicas . 
As bases de dados piratas existentes em Portugal dedicam se a a afixação e difusão de cópias ilegais de programas sujeitos a protecção , de resultados de experiências de penetração em sistemas informáticos , de informação acerca de protecções , de « portas de acesso » e de « passwords » de entrada em as redes Telenet , Telepac , Itapac e , em alguns casos , números de cartões de crédito . 
Algumas de as chamadas « portas de entrada » vendidas eram de a Lusa , de o Laboratório Nacional de Engenharia Civil ( LNEC ) e de a empresa Aeroportos e Navegação Aérea ( ANA ) . 
A heterogeneidade de os alunos que em os dias de hoje chegam a a escola determina diferentes atitudes e , obviamente , diferentes tipos de indisciplinas . 
Durante o debate foram claramente distinguidos dois de eles : aquele que é típico de o ensino preparatório e de as classes baixas e aquele que se verifica mais em o secundário e que é protagonizado em conjunto por jovens de as classes médias-altas , que se sentem protegidos por a sua origem . 
Momentos antes de este verificação , Albino Esteves , professor de a Secundária de Clara de Resende , enunciava medidas preventivas para a indisciplina em a escola : o olhar reprovador de o professor , o silêncio táctico , a sobrevalorização de os pequenos sucessos de os alunos mais fracos e o acompanhamento discreto de as crises de os alunos . 
De um memorando de Jorge Ferreira sobre a eleição anual de os líderes de os grupos parlamentares . 
« Ganho a Jorge de Brito como ganho a os outros concorrentes , porque os sócios de o Benfica vão votar mais em mim . » 
Poderá dar alguns exemplos concretos de o programa que tinha apresentado ? 
Não foi verdade , por exemplo , que os próprios livreiros se manifestaram contra a realização de concertos e debates , considerando que isso era desmobilizador de os potenciais compradores ? 
Isso não pode ser dito fora de contexto . 
Em o ano passado , apresentámos com grande sucesso vários conjuntos musicais ; 
fizemos um palco suspenso e as pessoas que convidámos também eram um chamariz para o imenso público que acorreu a o local . 
Protestaram , com alguma razão , porque os concertos foram previstos tardiamente , visto que as eleições para a APEL foram muito em cima de a data de a feira . 
Mas as pessoas acabaram por admitir que tínhamos feito o nosso melhor . 
Em uma reunião em o final de a feira , pedimos desculpa por o ocorrido e fomos perdoados e ovacionados , porque foi considerada uma iniciativa interessante . 
Em a altura , assumi o compromisso de este ano ser dialogante com as pessoas ; de preparar a feira com tempo , de tomar nota de um conjunto de críticas . 
Mas pensava que esse modelo seria de manter em 1996 . 
Por exemplo , uma de as minhas propostas incluía um concerto com Mário Laginha e Pedro Burmester , e também a vinda de Eunice Muñoz ... 
O Comissário europeu para o audiovisual apelou anteontem a uma « mudança de atitude » de a indústria europeia de o sector , de modo a adaptar se a a globalização mundial de as redes de distribuição . 
A preparar um Livro Verde sobre a política europeia para o sector , João de Deus Pinheiro , falando em um seminário sobre os media , considerou que a União Europeia devia « encorajar o desenvolvimento de novas e mais eficazes redes de comunicação transeuropeias » . 
TVI em sociedade de teledifusão 
A TVI-Televisão Independente e a TDF-Telediffusion de France fundaram uma sociedade de teledifusão para operarem em Portugal , a RETI , que terá sede social em Lisboa . 
O acordo foi assinado em o início de o mês e , em a nova empresa , a TVI detém 55 % de o capital e a TDF 45 % , podendo o capital vir a ter mais participações portuguesas . 
Está prevista a cobertura de 80 % de o território português , através de 19 estações repetidoras . 
Sequestrado há cinco meses 
As associações servem para prestar serviços a a sociedade empresarial e a os fins de os empresários . 
Mas , se me pergunta se o parque de feiras de Lisboa será mais rentável que o de o Porto , eu pessoalmente digo lhe que estou convencido que sim . 
Desde logo por causa de o grande afluxo de público ... 
Soberbo 
Pet Shop Boys Discography -- The Complete Singles Collection 
O nome diz tudo . 
O nome de o disco , e o nome de o grupo que o assina . 
A colecção completa de os singles de os Pet Shop Boys é um de aqueles registos que o consumidor ávido de música pop não pode deixar de receber de braços abertos . 
Imaginem só : 18 canções de puro sumo pop , sem bafio nem conservantes . 
Se o formato é sintético -- tanto em a fórmula de a canção utilizada por o grupo como por a sonoridade que a envolve -- , em este caso o palavrão só tem conotações positivas . 
Porque Neil Tennant e Chris Lowe têm , de facto , uma capacidade extraordinária para surpreender e agradar . 
Porque sabem ser concisos , sem falsas simplicidades , porque são inteligentes , sem armar grandes espalhafatos , porque conseguem ironizar e autoparodiar se sem fazer figuras tristes . 
Mais de mil professores de a Fenprof em manifestação 
« Estrutura de carreira , não é brincadeira » 
« A luta é de todos , o que prejudica os colegas , prejudica me a mim » , disse Maria Teresa Feio , educadora de infância de Albergaria , enquanto se preparava para participar em a manifestação organizada por a Federação Nacional de Professores ( Fenprof ) , ontem , em Lisboa . 
« America3 » alcançou a quarta vitória 
A Taça fica em San Diego 
Jean-Claude Chauviere * em San Diego 
Acabou a « America's Cup » de 1992 , viva a de 1995 . 
Os americanos conseguiram defender a posse de o troféu , mas os desafiantes prometem regressar mais fortes , de aqui por três anos , a a baía de San Diego . 
Mas aqui surge outra possibilidade : 
os cubanos podem simplesmente não acreditar que os Estados Unidos os retenham perpetuamente em Guantanamo , ou que os enviem para outros países , e então a fuga continuará . 
O estímulo imediato para a mudança de política foi o receio de que a Florida fosse invadida por uma vaga de refugiados -- uma possibilidade que traria sérios perigos políticos . 
Perder o controlo de as fronteiras de os EUA seria uma desastre para qualquer Presidente ; 
a incapacidade de Jimmy Carter em conter a vaga de embarcações vindas de Mariel em 1980 contribuiu para a sua derrota a favor de Ronald Reagan . 
Clinton , cuja política externa tem uma pobre reputação , ficaria seguramente mais vulnerável a as críticas . 
É claro que em esta perspectiva as autoridades espanholas tudo tentarão fazer para integrar o pelotão de a frente , cenário sem dúvida mais favorável a Portugal . 
Mas as coisas em Espanha não estão nada fáceis . 
A derrapagem de a economia acentua se . 
Os números de o desemprego conhecidos em a semana passada são desastrosos : 
um em cada cinco espanhóis estão sem emprego . 
O Governo socialista previa que essa fasquia fosse atingida apenas em o final de este ano , depois de um forte aperto em a economia , mas , supreendentemente , foi já alcançado . 
Com este estado de coisas , iniciou se uma forte pressão de os mercados sobre a peseta . 
O Banco de Espanha foi chamado a intervir e começarem os rumores de que a peseta poderia tomar o caminho de a libra e de a lira e abandonar o SME . 
Calcula se o que poderia posteriormente suceder a o escudo , sabendo se , como se sabe , que os técnicos de o Comité Monetário aconselham uma desvalorização substancial de a moeda nacional . 
Como em França o clima é também de incertezas , agravado por as eleições marcadas para meados de o próximo mês , a Europa passa em as próximas semanas por um período periclitante . 
Tão periclitante , que se sobrevier nova tempestade cambial , o SME muito simplesmente poderá acabar e dar o lugar a a tal UEM acelerada para as economias mais fortes , e mais lenta para os que ainda têm muito que convergir . 
O mundo , portanto , é repartido em pedaços -- 
cada unidade é uma unidade . 
O processo de o desejo e de a sua impossível missão . 
A o entregar um cargo equiparado a ministério a a representante de um partido historicamente avesso a os compromissos políticos , Itamar Franco abriu uma crise sem precedentes em o Partido de os Trabalhadores ( PT ) . 
« Eu curvei me a as razões de o Presidente » , disse Luiza Erundina , que contrariou o veto público de Lula a a participação de o PT em o Governo e o próprio partido , que já havia declarado oficialmente a sua oposição a Itamar Franco . 
Eleita para suceder a o ex-presidente Jânio Quadros em a Prefeitura de São Paulo em 1988 , Luiza Erundina , de 58 anos , geriu até a o final de o ano passado o terceiro maior orçamento de o Brasil . 
« Fui oposição a vida toda . 
Às vezes cheguei a ser radical e sectária , mas aprendi que a gente só interfere se estiver dentro de o barco » , declarou a ex-prefeita a a imprensa paulista , a o justificar a sua presente decisão . 
Relatório de a Organização Internacional de o Trabalho 
Conselhos de administração alérgicos a mulheres 
O mundo está a tornar se « amigo de as mulheres » , mas as salas de os conselhos de administração não . 
Menos de três por cento de as empresas ocidentais são dirigidas por mulheres , revela um estudo de a Organização Internacional de o Trabalho ( OIT ) , ontem divulgado em Genebra . 
O repórter de a « Rádio Elmo » de Pinhel , Craveiro Lopes , foi condenado em tribunal a 14 meses de prisão e 60 dias de multa por ter criticado a actuação de a PSP , informou ontem a Lusa . 
A pena foi suspensa por 28 meses , atendendo a a conduta de o arguido anteriormente a os factos e por ter demonstrado « algum arrependimento por os haver praticado » . 
O repórter foi accionado por , em crónicas emitidas em Julho de 1992 , ter criticado o comandante de o posto de a PSP , subchefe Amadeu Eiras e o guarda António Soares , críticas que o Ministério Público considerou difamatórias . 
De acordo com o processo , Craveiro Lopes fora detido , meses antes , por aqueles polícias « por factos susceptíveis de integrarem ilícito criminal » , após o que terá dito a os microfones ser « inconcebível que , em as mãos de homens sem qualquer escrúpulo , se deposite poder » . 
Em tribunal , o repórter afirmou não ter tido intenção de difamar , « mas tão só de informar » , não pretendendo « atingir a honra e consideração de os visados » . 
O tribunal considerou , porém , que as afirmações de Craveiro Lopes « são objectiva e subjectivamente difamatórias e susceptíveis de atingir senão a essência de a personalidade de estes , por o menos o património de o seu bom nome , de o crédito e de a confiança por eles adquiridos enquanto pessoas , cidadãos e agentes de a autoridade em uma comunidade pequena onde todos se conhecem » . 
Em declarações a a Lusa , Craveiro Lopes disse que se limitou a tornar « públicas situações de perseguição que ainda perduram » . 
E acrescentou : 
« Se hoje tiver de fazer e dizer o que disse , não hesitarei » . 
Congresso de surdos por a « comunicação eficaz » 
O presidente de a Associação Portuguesa de Surdos advertiu ontem que o desenvolvimento de a maioria de a população surda « deixa muito a desejar » . 
Falando a a Lusa de o I Congresso Nacional de Surdos , que decorrerá durante o fim de semana em Coimbra , José Bettencourt considerou que « os métodos de ensino têm feito tudo a o contrário e os resultados estão a a vista » . 
Chamou a atenção para o facto de « sendo a língua gestual pura e rica de o ponto de vista gramatical e linguístico , e constantemente ignorada por a sociedade , importa alertar para a sua importância em a educação , formação e em a plena integração em a vida activa » . 
Sem rejeitar o método oralista , José Bettencourt defende que o sistema educacional de a criança surda deve contemplar língua gestual , escrita e falada . 
A isto , precisou , « damos o nome de comunicação total » . 
PR visitará PJ em breve 
A questão de os televisores estereofónicos tem agora alguma actualidade , uns vez que muitos de os consumidores que compraram aparelhos com essas características antes de o início de as emissões em estéreo são agora confrontados com o facto de os seus televisores não emitirem em estéreo o sinal que recebem de as emissoras . 
Vindo directamente de o Algarve , de avião , chegou a as instalações de a Igreja a o volante de um Mercedes e vestindo uma « t-shirt » . 
Vestiu depois um fato azul escuro , com gravata vermelha e camisa branca de riscas cinzentas . 
E óculos escuros -- porque estava « muito cansado » -- que tirou para o fotógrafo . 
Já se definiu uma vez como « moço de recados » de Deus . 
Qual foi o primeiro recado que recebeu ? 
Dentro de os filmes ( curtas e médias metragens de 17 países ) sobre temáticas actuais destaca se a presença de « Black Harvest » de Bob Connoly ( Austrália ) , « Aspen » de Frederick Wiseman ( EUA ) , « Face Value » de Johan Van Der Keuken ( Holanda ) e « Das Ungehobelte Pack » de Nana Swiczinsky ( Áustria ) . 
A retrospectiva / concurso de cinema documental asiático inclui ainda a homenagem a o cineasta sueco Stefan Jarl , a a qual a Cinemateca Portuguesa adere apresentando duas películas suas . 
Outras quatro obras de Jarl estarão presentes em o festival , simbolizando « a metódica abordagem de um de os cineastas suecos mais experimentais , mais radicais , traçando sempre novas vias em o documentalismo » , como salienta Manuel Costa e Silva . 
Também Portugal se encontra representado com a estreia mundial de « Crenças e Lendas » de João Soares Tavares , obra inscrita em a retrospectiva RTP , homenageada em estes III Encontros . 
« Em as décadas de 60 e 70 , a produção documentarista em Portugal tinha um ritmo diferente e raizes de produção diversas , devido a a estrutura de as sessões de cinema que permitia o visionamento de um bloco de filmes curtos e de noticiários antes de a apresentação de as obras ficcionais de o programa . 
Assim , as empresas apostavam em pequenos filmes de prestígio , longe de os esforços de canalização de publicidade que a televisão hoje mobiliza , para serem projectados em as salas de cinema e esses documentários passaram a ser , para essa geração , a grande escola iniciática para quem desejava seguir a aventura de o cinema » , relembra Manuel Costa e Silva . 
A fase II de o terminal « multipurpose » , o novo porto de pesca com a respectiva lota , o sistema de comando e controlo de os terminais petrolífero e petroquímico , diversos acessos rodo-ferroviários e a beneficiação e tratamento paisagísticos de a zona marginal de Sines , investimentos rondando os 4,7 milhões de contos , foram as infra-estruturas que Azevedo Soares inaugurou . 
O ministro -- que referiu representarem as receitas de o porto de Sines 12 por cento de o produto interno bruto de o Alentejo , assegurando cerca de 4200 postos de trabalho -- elogiou a « boa colaboração » entre a autarquia local , a Câmara de Sines , e a Administração de o Porto de Sines , APS , afirmando que « em Sines disse se pouco e fez se muito » , em uma indirecta a os problemas entre a Administração de o Porto de Lisboa e a câmara de a capital . 
Porque é que isto aconteceu ? 
Não é porque todos os condutores fiquem subitamente atacados de uma febre Fittipaldi quando se sentem como que rodeados por algodão doce . 
O que acontece , explica Robert Snowden , que estuda a percepção visual de o movimento há mais de dez anos , é que quando está nevoeiro vemos o mundo com menos contraste . 
« Quanto maior o contraste detectado por os nossos olhos , mais rápido as coisas parecem andar » , diz o investigador . 
Isto porque os nossos olhos confundem facilmente uma mudança de velocidade com uma alteração de o contraste . 
É que as células localizadas em uma zona de o cérebro chamada « área visual 5 » são tão sensíveis a uma como a o outro e a linha de fronteira entre estas duas situações é ténue . 
« As pessoas que têm esta área de o cérebro danificada não são capazes de ver o mundo em movimento . 
Para elas , está tudo sempre parado , em uma imagem muito difusa » , explicou Snowden . 
« O repórter estava lá » 
A peça « O repórter estava lá » , publicada a 25 de Maio corrente , sobre os programas que estamos a transmitir subordinados a o tema « Oceanos -- que património para o futuro ? » e que resultam de acordo estabelecido com a Expo-98 suscitam me os seguintes comentários : 
-- as duas estações que constituem o consórcio em causa -- Antena 1 e Rádio Renascença -- assumiram , desde o início de os contactos que estabeleceram entre si , que os programas a realizar por cada uma de as partes se norteariam por as características que as marcam : a RR , rádio privada , a Antena 1 , rádio de serviço público ; 
-- tudo tem princípio , meio e fim ; 
até Setembro de 1998 vamos transmitir 104 ( cento e quatro ) programas , por o que me parece ser cedo para se proceder a uma análise de as emissões ; 
-- de toda a maneira , não aceito , enquanto coordenador , por a Antena 1 , de os referidos programas , as suas afirmações de « academismo » , « montagem que deixa muito a desejar » , « soporífero » , e a referência a as « bibliotecas » como espaço a evitar por quem trabalha em rádio -- referência , em o mínimo , curiosa . 
Com participação de elementos de o grupo , em este caso Tó Pereira , será lançado por a Tribal um CD só com trabalhos de a Kaos ( os temas incluídos deverão repartir se entre os primeiros lançamentos e os mais recentes ) misturados em uma « megamix » de Tó Pereira . 
Ainda de este , aqui sob o nome de DJ Vibe , irá ser lançado já em Janeiro um maxi-single já anunciado por a Kaos , a que se juntarão os de os Urban Dreams e Tó Ricciardi . 
Depois de isso , a Kaos tem prevista a estreia de o LL Project , de o DJ Luís Leite , de um novo projecto de o Porto designado Algo Rítmico , um novo maxi de os Ozone , e álbuns de estes dois últimos projectos . 
Em finais de Fevereiro , princípios de Março , será editada uma segunda compilação de a Kaos que vai incluir todos os lançamentos não contidos em « Totally Kaos » , mais três edições exteriores a a editora -- um projecto chamado Duplex de um português radicado em a Alemanha , e mais dois em negociação -- e ainda uma remix por os USL para « Bottom heavy » de Danny Tegnalia . 
A exploração de o « aparthotel » , que terá 134 quartos -- todos eles com « kitchenete » e distribuídos a o longo de oito pisos ( entre o segundo e o nono ) -- caberá a a cadeia Orion , pertencente a os sócios franceses de o grupo Amorim , maioritários em a Inogi . 
Já a exploração de as áreas comerciais , que se vão distribuir por três pisos -- o rés-do-chão , o primeiro piso e um « mezzanino » -- está ainda por definir a quem irá ser atribuída . 
« Estamos em negociações com várias empresas , entre elas a FNAC , mas não há ainda negócio fechado com nenhuma de elas » , disse a o PÚBLICO Almeida Guerra . 
O Decreto Regulamentar 19/91 (B) descobriu que a factura e a guia de remessa permitem controlar o efectivo carácter , público ou particular , de o transporte , por o que acabou com a guia de transporte . 
Menos papelada é sempre bom , ainda que saiba a pouco . 
Se quiser telefonar -- serviço manual -- para o Transkei prepare se para pagar 51000 por minuto , o mesmo que , por exemplo , para o Afeganistão , Qatar , Gâmbia , Brunei ou Honk-Kong . 
Já se quiser falar , ainda por serviço manual , para Trindade e Tobago , Tortola , Estados Unidos , Jamaica ou Austrália , o custo por minuto será de 34000 . 
Um Hércules C 130 de a Força Aérea Portuguesa seguiu ontem para Moçambique e poderá vir a servir , em o sábado ou em o domingo , para o transporte de São Tomé para Lisboa de mais um grupo de estrangeiros que entretanto sejam retirados de o Huambo . 
Em a sua viagem para Maputo , o avião militar português transportou 27 militares moçambicanos , dois cabo-verdianos e seis são-tomenses , que participaram em acções de formação em Portugal , para além de algum material destinado a os portugueses de o batalhão de comunicações ( BT4 ) que integra a missão de as Nações Unidas em Moçambique ( Onumoz ) . 
Cavaco queixa se de o « Semanário » 
O gabinete de o primeiro-ministro vai apresentar queixa em a Alta Autoridade para a Comunicação Social contra o jornal « Semanário » , que ontem titulou em primeira página que « Cavaco deu 2,5 milhões de contos a o PSD » . 
De acordo com a nota oficiosa emitida por o gabinete de Cavaco Silva , o referido título é « completamente falso e abusivo » porque « o primeiro-ministro não dá dinheiro a os partidos » , e associa o teor de a notícia a um procedimento legal a a luz de a lei de financiamento de os partidos . 
Em termos de unidades vendidas , se se venderam cerca de 145 mil LP de preço máximo , em CD , em a mesma escala de preço , venderam se quase 405 mil -- uma discrepância que se acentua em a facturação ( 176 mil contos em LP de preço « top » contra cerca de 817 mil contos em CD também de « top » ) , devido a o segundo formato ser vendido sensivelmente por o dobro de o primeiro . 
A cassete de o mesmo escalão continua a não ir muito bem . 
Vendendo menos que o vinil : pouco mais de 103 mil , o que corresponde a uma facturação de cerca de 124 mil contos . 
Os discos mais vendidos são os que chegaram a o fim de o ano passado já com maior número de galardões . 
É o caso por excelência de « Waking Up The Neighbours » , de Bryan Adams , que agora chegou a sextuplo de platina ( cada disco de platina equivale a a venda de 40 mil unidades ) . 
As colectâneas de êxitos de os Bee Gees , Queen e Tina Turner também recolheram mais um galardão de platina . 
O único grupo português que alcançou este estatuto foram os Onda Choc com « Ela Só Quer , Só Pensa Em Namorar » . 
O álbum de estreia de os Resistência também já é disco de platina , mas ainda não consta em as contas de o trimestre , porque só o alcançou em Abril . 
P. -- Face a os dados de que dispõe , continua a acreditar em poder alcançar a maioria absoluta ? 
R. -- Continuo . 
P. -- Já percebemos a sua cautela . 
Define a maioria absoluta como um objectivo , mas , se não a atingir , isso também não será para si uma derrota ... 
Direcção comunista está reunida para analisar situação em a União Soviética 
Contestação sobe a o Comité Central de o PCP 
O Comité Central de o PCP está reunido para analisar a situação em a União Soviética . 
Em cima de a mesa , ainda a situação interna de o partido . 
Mas os dirigentes irão também poder ler um documento saído de uma reunião em que o inédito aconteceu . 
Militantes comunistas encontraram se em público e exigiram a antecipação de o XIV Congresso . 
Querem novos dirigentes , nova ideologia , novo programa , novos estatutos . 
Em suma , um novo partido . 
Estão dispostos a lutar por isso , mas vão fazer uma pausa até 6 de Outubro . 
Com uma carteira de títulos obrigatória para o estudo de a obra nemesiana -- « Vitorino Nemésio . A Obra e o Homem » , ed. Arcádia , 1978 , « Temas Nemesianos » , ed. Angra , 1981 , e « Vitorino Nemésio -- a a Luz de o Verbo » , ed. Vega , 1988 , além de ter prefaciado vários livros para a Imprensa Nacional-Casa de a Moeda , que está a publicar as Obras Completas -- , Martins Garcia encontrou s por a primeira vez com Vitorino Nemésio em um exame . 
Foi em 1960 , em a Faculdade de Letras de Lisboa . 
Actualmente a leccionar Teoria de a Literatura e Literatura Portuguesa em a Universidade de os Açores ( doutorou se , em 1985 , com a tese « Fernando Pessoa : ' Coração Despedaçado ' » ) , tem sido -- a par de David Mourão-Ferreira , António Manuel Machado Pires , Fátima Morna e Maria Margarida Maia Gouveia -- um de os investigadores que mais tem contribuído para que Nemésio não caia em o esquecimento . 
Contactado por o PÚBLICO , o médico confirma ter entregue os medicamentos « a um senhor que se calhar facilitou e despejou [ o lixo ] de qualquer maneira » . 
Esta é , para David Paiva , uma justificação suficiente para não se considerar « directamente responsável » por a situação criada . 
Mesmo depois de ter sido informado que , a o início de a tarde de ontem , o PÚBLICO observou três crianças -- o António , de 8 anos , o Tiago , de 12 anos e o Luís , de 10 anos -- , todos residentes em o bairro camarário de a Pasteleira a brincar em o meio de o lixo . 
« Estávamos só a mexer em as latas . 
Não tocamos em os remédios » afirmou Luís . 
Mas o Bruno , de 10 anos , e também residente em o Bairro de a Pasteleira , revelou que o lixo « tinha lá umas seringas que depois pusemos a arder » . 
Apesar de a evidência de o perigo , David Paiva , limita se a notar que « não se tratam de lixos de o tipo hospitalar . 
São coisas secas que já estão fora de a validade » . 
Mas para o responsável por os Serviços de Fiscalização de a Câmara de o Porto , José Adriano , os produtos encontrados « representam sempre perigo , mesmo que não estejam em o prazo de validade » . 
Esta versão diverge de a de o clínico responsável por o despejo de os medicamentos junto a a urbanização de São João de a Foz : 
« São coisas que já estão de tal maneira fora de validade que já não têm acção farmacológica » . 
Ou seja , podem não cumprir o fim para o qual são indicadas mas não deixam , por isso , de constituir perigo se forem ingeridos . 
« Penso que não porque o tempo também desactiva os medicamentos » , remata , sem certezas , o médico . 
Luís Afonso -- Quando comecei a fazer o Bartoon , em 1993 , tinha essa angústia . 
Mais de o que isso , vivia aterrorizado com o facto de ter de arranjar uma ideia todos os dias . 
Hoje vivo em paz com esta relação . 
P. -- Criaste condições para isso , já que vives em Serpa . 
Rodeaste te de algum material especial , como foi ? 
Spielberg « mostra » holocausto 
O cineasta americano Steven Spielberg apresentou em a quinta-feira , em estreia mundial , em um pátio de Liceu Sophie Charlotte , em Berlim , em a presença de uma plateia de jovens alunos impressionados e atentos , um documentário bastante emotivo sobre os sobreviventes de o holocausto , um CD-Rom , intitulado « O Futuro de a Educação » . 
« É uma maravilha estar aqui com vós » disse o autor de a « Lista de Schindler » , que foi agraciado com a Grande Cruz de Mérito , a mais alta distinção alemã . 
Porque o « debate » foi um pantanal de lugares-comuns e de manobras de diversão , em o qual os oradores , em vez de encararem objectivamente a realidade de os factos , procuraram , antes de mais , a minimização de o papel de os outros . 
Até o moderador de o debate contribuiu para o arraial , dando ares de perdição que sugeriam a imagem de os negociadores comunitários face a a impossibilidade de um cessar-fogo em a Bósnia . 
« E a quota de o tomate » , perguntou , a dada altura de o caos em que se transformou a discussão sobre uma reforma que apenas contempla os sectores de as culturas arvenses , de o leite , de a carne bovina e de o tabaco . 
A dinâmica de o « debate » teve apenas uma utilidade : 
mostrou que , apesar de as boas palavras , a capitalização de protagonismo político está acima de a discussão séria e profícua . 
O representante de o Governo voltou a insistir em os insinuantes ataques a a CNA , « uma organização tutelada por o PCP » , como se este dado fosse relevante para a matéria em causa ; 
o homem de a Confagri , antes de analisar as questões que a nova PAC coloca a as cooperativas , mais pareceu o ponta-de-lança de a equipa governamental ; 
o delegado de a CAP insistiu em as utopias de a dependência de os agricultores , face a o Estado , como se os actuais preços garantidos em a Europa não fossem igualmente uma dádiva política ; 
e o homem de a CNA , repetiu a confrangedora ideia que o documento inicial de a reforma protegia as explorações extensivas e que o documento final as penalizava , quando , afinal , poucas linhas se alteraram em esta questão . 
A conquista de mercados parece ser , em o entanto , a preocupação imediata de a Soporcel para os próximos tempos . 
Até a a data , a rede de distribuição de a Wiggins Teape « demonstrou que a nossa opção estratégica tem sido a mais correcta » , considerou Álvaro Barreto , realçando a necessidade de um parceiro externo que opere em os mercados mundiais de o papel . 
Além de isso , a Soporcel está em vias de adquirir uma « importante posição » em uma distribuidora espanhola , divulgou o presidente de o Conselho de Administração de a Soporcel . 
Os mercados de a Europa de o Sul são para já os alvos estratégicos para a distribuição de o papel produzido por a empresa , principalmente os de os países Ibéricos « que são os que mostram mais elevada taxa de crescimento » , cerca de 4,5 por cento a o ano . 
Os produtos fabricados são , fundamentalmente , o papel de cópia , o papel de impressão « offset » e os papéis de computador , que representam os mercados mais promissores . 
Luísa Senos , chefe de Divisão de Sismologia de o Instituto de Meteorologia ( IM ) , relatou os últimos progressos de a rede nacional de sismógrafos . 
Gerida por o IM , a rede funcionava desde os anos 70 com nove estações analógicas em Portugal continental , 11 em os Açores , uma em a Madeira e outra em Macau . 
« Em cerca de 600 sismos em o continente , só em dez a 12 por cento se conseguia calcular os parâmetros sísmicos » . 
Razão que levou o IM a decidir a instalação de duas redes digitais . 
Uma de as redes digitais , em fase de instalação entre 1994 e 1997 , custará 150 mil contos , terá 14 estações ( 12 em o continente e duas em a Madeira ) . 
Em este momento , conta já com seis estações em o continente . 
Os registos falam por si , pois as estações analógicas não detectavam sismos de magnitude inferior a três em a escala de Richter . 
« Em 1995 , duplicou o número de sismos detectados . 
Com a rede digital detectaram se sismos de magnitude inferior a dois » . 
A segunda rede digital , que será instalada em os Açores entre 1997 e 99 , terá 12 estações e custará cerca de 200 mil contos . 
O Trifásica é um bar de a 24 de Julho , isto é , longe de as minuscularias de o Bairro Alto . 
É muito engraçado . 
As portas e janelas são em o número de as letras de o bar , ostentando , uma a uma , cada letra de a palavra T-R-I-F-Á-S-I-C-A , em torno de o gaveto de as Escadinhas de a Praia com a 24 de Julho , em um vidro fosco , em que só transparece o corpo de a letra . 
Nove corpinhos bem feitos . 
A decoração também é divertida . 
Detrás de o balcão , as bebidas protegidas por a barreira visível de um vidro estão ligadas a mangueiras , que entornam os preciosos líquidos computadorizadamente para os nossos copos . 
Isto equivale a não poder servir melhor o « whisky » de um amigo , a não ser que lhe mangueire dois para dentro de o copo . 
E aí tem de se haver com o computador , que lhe cobra os dois ! 
Enfim , este convívio com computadores custa nos um bocado . 
É que são uns antipáticos que nunca oferecem copos . 
A não ser que os homens , seus donos , lhes ordenem ! 
Boa ! 
Mas , para além de não nos oferecer copos , a não ser que a obriguem , esta máquina é muito bonita . 
É tão gira que a empresa que a comercializa se chama Coisas Giras . 
R. -- Vamos lá a ver . 
Houve mais que um olhar : 
em os primeiros tempos , a minha visão era a de um homem que vivia em uma boa casa , com ar condicionado , boa comida , comodidades . 
Em esses tempos até olhávamos com alguma sobranceria para as populações , eu ainda não me tinha apercebido de que os negros talvez não fossem afinal uns selvagens , tinham era uma cultura diferente ... 
Depois , foi em a guerra , quando tive de penetrar em o mato e andar por as bolanhas de a Guiné ou por as savanas de Angola , quando descobri povoações isoladas , etc. , que passei de facto a conhecer África . 
P. -- Onde estava quando começaram os massacres em Angola ? 
A anomalia criou dificuldades , nomeadamente , em fábricas e restaurantes locais . 
Também , ontem , em entrevista a a RDP-Madeira , Alberto João Jardim , presidente de o governo regional madeirense , surgiu em defesa de Jorge Sampaio , em uma autêntica trégua , face a a aproximação de a presidência aberta de Sampaio em o arquipélago . 
Mostrando dúvidas quanto a a interpretação de a lei que revogou a obrigatoriedade de o PR ouvir o CEMGFA em a recondução de um chefe de ramo , Sampaio , disse o líder de o PSD-Madeira , terá agido bem , já que , sublinhou , « uma carta de aquelas não se escreve a o Presidente de a República » . 
Até porque Fuzeta de a Ponte , em as palavras de Alberto João , não era « grande espingarda » e « antipático » , devendo por isso ter sido « demitido logo » . 
Depois , Jardim aproximou se de a tese defendida por o PCP , de a exigência de a demissão de Veiga Simão , a o defender que o actual ministro de a Defesa , com Marcelo Caetano já dera « cabo de a Educação » . 
* com Celeste Pereira 
TEATRO NACIONAL DE D. MARIA II . 
Hoje , a as 21h30 ; amanhã , a as 16h00 e a as 21h30 ; dom. , a as 16h00 ; 2ª , a as 21h30 . 
TEATRO NACIONAL . 
Dias 5 e 7 , a as 18h00 . 
A Grã-Bretanha estará preparada para impor o seu domínio directo sobre Gibraltar , para controlar a banca e o sistema legal respectivos , em uma tentativa para acabar com as alegações de que a colónia se transformou em um centro de lavagem de dinheiro , informou ontem o jornal Sunday Telegraph . 
Funcionários de o Governo britânico confirmaram que a Grã-Bretanha foi a os arames com as posições de as autoridades gibraltinas sobre a concretização de directivas de a União Europeia , bem como sobre o tema de a lavagem de dinheiro . 
O jornal acrescenta que os gibraltinos receiam que a medida seja um primeiro passo para os britânicos desistirem de a soberania sobre o rochedo , situado em um promontório em o sul de Espanha , devolvendo o a os espanhóis . 
O jornal garante , embora um porta-voz oficial de o Ministério de os Negócios Estrangeiros não o tenha confirmado , que o Governo britânico está pronto para , « antes de o Verão » , tomar medidas para que Gibraltar deixe o seu estatuto de colónia com governo próprio , passando a depender directamente de a Coroa britânica . 
Pernas decepadas e recoladas 
Um miúdo de três anos cujas pernas foram cortadas por uma ceifeira-debulhadora foi operado para a reimplantação de os dois membros e recupera em o Hospital Rei Eduardo VIII em Durban , África de o Sul , informou ontem fonte hospitalar . 
Amos Mosea brincava em o meio de um milheiral , sexta-feira , em uma quinta perto de Underberg , a 200 quilómetros de a cidade portuária de Durban , em o Oceano Índico , quando foi atropelado por a ceifeira-debulhadora e lhe cortou as pernas abaixo de os joelhos . 
Os gritos de a criança alertaram um vizinho que a conduziu a uma clínica local , em estado de coma e sangrando abundantemente . 
Mas o miúdo saiu de coma para dizer : « Estou doente » . 
Conduzido de helicóptero para Durban com os cotos de as pernas mergulhados em gelo , foi imediatamente operado durante oito horas . 
Pouco a pouco , foi se esquecendo em grande parte o objectivo primordial que para ali levara norte-americanos , paquistaneses , italianos e outros soldados de meio mundo : distribuir comida a muitos africanos que estavam perigosamente a a beira de a morte . 
E a situação passou a ser , em primeiro lugar , a de um confronto cada vez mais agudo entre a força expedicionária estrangeira e as milícias locais , muito em particular a de Aidid , que se tem feito passar por um nacionalista e um paladino de a cultura islâmica . 
Morte de jornalistas 
O ataque aéreo de ontem , em que participaram nove helicópteros , e a operação terrestre que se lhe seguiu fizeram com que somalis furiosos tivessem morto um fotógrafo de a agência Reuter , o anglo-americano Dan Eldon , de 22 anos , e outro de a Associated Press , o alemão Hansi Krauss , de 30 , estando ainda por confirmar a morte de mais um fotógrafo , Hos Maina , e de um operador de som de a Reuters Television , Anthony Macharia , ambos quenianos . 
Para medir a largura de a região emissora de a radiação , os astrónomos utilizaram , como se se tratasse de uma autêntica lente de aumentar , a bolha de gás em expansão que envolve o pulsar . 
O gás também constitui um de os restos de a supernova e encontra se em expansão sob o efeito de a onda de choque gerada por a explosão . 
Visto que o pulsar era demasiado pequeno para a sua imagem ser medida desde a Terra , mesmo por os telescópios mais potentes , a ideia consistia em captar « imagens » de o gás para , a partir de aí , extrair a « imagem » de o pulsar . 
A bolha de gás « fornece uma resolução equivalente a a de uma ' lente ' de o tamanho de a órbita de a Terra » , explica um comunicado ontem emitido por a Associação Astronómica Americana . 
Para o presidente de a CML , « o objectivo de a UCCLA não é ter dinheiro a prazo em os bancos » , mas « servir as populações de as cidades que são membros » . 
E disse também que a transformação de a UCCLA em fundação , proposta por Pinto Machado , « é uma novidade absoluta para todos os membros de a Assembleia Geral » . 
O autarca classificou as suas relações pessoais com Pinto Machado como sendo « as melhores » e considerou não haver qualquer ruptura em o plano institucional , porque « o secretário-geral acaba de apresentar a sua demissão » . 
Negou ainda que as suas divergências com Pinto Machado resultem de um conflito político-partidário em o município lisboeta ( onde o PP está em a oposição ) que tenha sido transposto para a UCCLA , o que foi confirmado por o secretário-geral demissionário . 
Fórum sobre África em Lisboa 
Internacionalizar cooperando 
Os desafios de a globalização e as respostas para o desenvolvimento de África em a viragem de o século são o tema de um fórum de dois dias , a começar amanhã , em Lisboa . 
Organizado por a Sociedade de Geografia de Lisboa , em colaboração com o ISCSP-Instituto Superior de Ciências Sociais e Políticas , o encontro conta com a participação de representantes de as empresas portuguesas com investimentos em África e de os respectivos beneficiários . 
Palmela reduz contribuição autárquica 
A Câmara de Palmela vai submeter a a apreciação de a Assembleia Municipal uma proposta que reduz em 0,1 por cento a contribuição autárquica , fazendo com que , em 1995 , esta taxa , em vez de representar 1,3 por cento sobre o valor de os prédios urbanos , passe a ser de 1,2 por cento . 
Outra declaração , de esta vez vinda de o Governo indiano , voltou a deixar preocupadas as cinco potências nucleares ( EUA , França , Rússia , China e Grã-Bretanha ) . 
Um responsável indiano por o projecto de fabrico de mísseis , Abdul Kalam , disse que o Agni ( Fogo ) -- um engenho com capacidade para transportar uma carga nuclear a uma distância de 1500 metros -- está pronto a ser produzido em série . 
E outro , com maior alcance , virá a caminho . 
Segundo o assessor científico de o primeiro-ministro indiano , Atal Behari Valpayee , trata se de um Agni melhorado , com um alcance de 2500 metros , em um « estado avançado de desenvolvimento » e cuja produção já recebeu a aprovação de o Governo . 
« As sanções não nos afectarão em este domínio » , disse ainda Kalam , referindo se a as penalizações económicas impostas contra a Índia por os EUA , Japão e Canadá . 
« O nosso programa nuclear é 100 por cento indiano . 
Ninguém pode atrasar a nossa tecnologia . » 
Incêndio violento em a serra de o Pilar 
Um incêndio de grandes proporções deflagrou ontem , cerca de as 20h00 , em a escarpa de a Serra de o Pilar , em Vila Nova de Gaia , em uma fábrica de estatuetas localizada em a margem esquerda de o rio Douro . 
Consciente de a debilidade partidária em o relacionamento com a sociedade , González apostou forte em independentes de prestígio . 
O « efeito Garzón » , a inclusão em a lista de Madrid de o magistrado que mais reconciliou os espanhóis com a Justiça , não teve , em o entanto , o efeito duradouro que o líder socialista pretendia . 
Tão-pouco o tiveram as promessas de um « novo impulso democrático » , necessariamente regenerador , uma de as chaves de a sua campanha , porque não foram completadas com um lavar de a roupa suja a nível partidário . 
O círculo vicioso , entre o enunciado de a mudança e a prudência aconselhada por o momento eleitoral , deixou pouco sabor em a boca . 
O mau momento seria agravado por os resultados de o primeiro debate televisivo , com um Felipe González acabrunhado por a avalanche de as críticas de os conservadores . 
A livre concorrência 
O programa televisivo Falar Claro viveu , em a segunda-feira , um de os seus mais acalorados momentos . 
Isto porque o jornalista Joaquim Furtado , sem peias nem concessões como é seu timbre , decidiu esta semana tomar o pulso a o estado de o futebol português . 
Espetou duas lâminas em a cara de a boneca . 
Deitou lhe para cima sangue ou tinta vermelha , não se percebia bem . 
Começou a bater lhe com um martelo . 
Cortou lhe a cabeça com uma navalha . 
Depenou a . 
Deve ter passado meia -hora . 
Vera apagou a luz . 
Vestiu o casaco . 
Bebeu água . 
Pegou em o papel e em a caneta e foi se embora . 
Mais tarde disse que teve a sensação que as pessoas estavam a a espera de o climax que não aconteceu . 
De facto , estavam . 
Vera quis mostrar a « usurpação de a carne » e chamou a a sua performance « Foda de Morte » porque em um ensaio de Angela Carter sobre Sade , a foda levava a a morte de as mulheres . 
É a « death fuck » . 
Os automobilistas , esses , continuam a a espera ... 
Três centenas e meia de pessoas a ver , ouvir e aplaudir o espectáculo montado por a Associação Timorense Lafaek . 
Ontem a a noite , em um clube desportivo de Darwin , muitos australianos sentaram se a o lado de os estudantes e levantaram se para gritar « Viva a missão de paz! » , « Viva Timor-Leste » , « Viva Xanana » , quando está próxima a chegada de o Lusitânia . 
Crianças e adultos de a Associação dançaram , vestidas com os trajes e panos coloridos que há séculos os timorenses fabricam . 
Leu se o poeta Borja de a Costa e o cântico que Xanana Gusmão escreveu em a montanha para a « Mulher Timor » . 
Rui Marques , coordenador de a missão que quer ir a Díli , foi chamado para ler a carta enviada clandestinamente por os estudantes timorenses presos em a Indonésia . 
Palavras lacónicas , mas que fizeram explodir a sala em aplausos : 
« Obrigado por a vossa visita a Timor-Leste » . 
Depois , em um cúmulo de música e emoção , cantou se « Peace Mission » , o hino composto e ensaiado para o primeiro de os dois dias de festa . 
« Venham e juntem se a a missão de paz . 
( ... ) Duzentos mil já morreram . 
Acreditam ? 
Acreditam ? 
Ouçam o nosso apelo ! ... » 
Em um local de a enorme sala , um jovem timorense vestido de guerreiro soluçou e chorou abraçado a as pessoas . 
Ajuda para fechar central 
O movimento ecologista búlgaro Ecoglasnost pediu a os países de a CEE para fornecer gratuitamente energia a a Bulgária com o objectivo de possibilitar o encerramento de a central nuclear de Kozlodoui , situada em o Danúbio e considerada perigosa por os peritos búlgaros e internacionais . 
Os quatro reactores ainda em funcionamento de a central , de 440 megawatts cada um , foram construídos entre 1974 e 1975 e inspeccionados recentemente por uma missão de a Agência Internacional de a Energia Atómica . 
Dois de eles estão em um estado extremamente envelhecido . 
« Como é que explicamos todas estas medidas israelitas ? 
Chamamos a isto terrorismo de Estado organizado » , acrescentou Arafat . 
Enquanto a violência de palavras entre Israel e a OLP aquece , a violência continua a marcar a cena em o Líbano , onde caças israelitas lançaram ontem mais dois raides contra forças hostis a o processo de paz . 
Em o bombardeamento de a base de a Frente Popular de Libertação de a Palestina - Comando Geral , em a fronteira líbano-síria , ficou ferido um guerrilheiro . 
Em o ataque anterior contra uma base de o Hezbollah , em o vale de Bekaa , Líbano , morreu um guerrilheiro fundamentalista e outros três ficaram feridos . 
Ramos Horta não veio a Portugal só para receber os parabéns por o Prémio Nobel de a Paz com que foi distinguido juntamente com o bispo Belo . 
O representante especial de o Conselho Nacional de a Resistência Maubere , que ontem começou a cumprir uma intensa agenda de contactos políticos em Lisboa , trouxe com si uma proposta muito concreta para submeter a as autoridades portuguesas : 
13 anos depois de a última votação sobre Timor-Leste em a ONU , chegou o momento de voltar a levar o tema a o julgamento de a Assembleia Geral de aquela organização . 
A defesa de esta estratégia de « guerra total » em o plenário de as Nações Unidas não assenta exclusivamente em o impulso que a questão timorense ganhou com a atribuição de o Nobel a Horta e a Belo -- Ramos Horta já tinha sugerido esse passo em um memorando que fez chegar a o Palácio de as Necessidades meses antes de se conhecer a escolha de Oslo -- , mas o certo é que o Nobel de a Paz timorense constitui um reforço importante . 
É para o aproveitar que Ramos Horta vem agora pessoalmente insistir em a sua proposta . 
Em o ultra-sensível debate que opõe em a Alemanha os que gostariam de relegar o Holocausto para o lugar de um mero acontecimento histórico e os que pensam que devem assumir , ainda hoje , uma responsabilidade , Friedmann adverte : 
« Os que querem passar uma esponja sobre o passado impedem a reconciliação » . 
Ele saúda a esperada vinda de o Presidente israelita , Ezer Weizman , a as cerimónias de o 8 de Maio , como um gesto de reconciliação por parte de a Alemanha . 
Mas , acrescenta , « o ritmo e a forma de esta reconciliação não devem ser ditados de o ponto de vista de os culpados , mas por o de as vítimas » . 
Em vez de a esperada barracada musical , em Alvalade houve outro tipo de cenas bem menos divertidas . 
Por causa de o « perigo de morte » representado por a pala que ameaça que cai mas não cai , alguns milhares de pessoas pagaram para assistir a o concerto em um local e acabaram em outro , por falta de espaço . 
« Está tudo cheio » , diziam elementos de a organização , « tente em a bancada de o lado » . 
« Carlos de os jornais » morreu em Lisboa 
O mais conhecido de os ardinas de Lisboa , Carlos Francisco de os Santos , foi ontem a enterrar em o Cemitério de o Alto de São João . 
« Carlos de os jornais » , como todos lhe chamavam , tinha 77 anos e faleceu em o domingo , em um hospital de a capital , em consequência de uma prolongada doença pulmonar . 
Com 57 anos de profissão , Carlos de os Santos , tornou se popular por os pregões que usava em a venda de jornais e de lotaria , em a zona de a Baixa e Bairro Alto , e por a maneira afável com que se relacionava com toda a gente . 
Sporting vence em Vila de o Conde ( 4-3 ) 
Peixe salvou a vitória 
Fernando foi a figura de o jogo de ontem entre o Rio Ave e o Sporting a o marcar três golos a o clube lisboeta . 
Peixe acabou por ser o herói sportinguista , a o defender , em o último minuto e sobre a linha de golo , um remate que daria o empate a o clube de Vila de o Conde . 
Em o ano passado , os organizadores pensaram em acabar com a corrida , devido a a insuficiência de apoios . 
Mas decidiram , e bem , continuá la : 
os Sinos é uma de as provas de estrada com maiores pergaminhos em o nosso país . 
Falta agora que os corredores contribuam , com a sua presença . 
« Não Roubarás » . 
O « roubo » em este episódio não é de bens materiais . 
Tudo circula a a volta de uma criança , abanadonada por a mãe natural e criada por outra mulher que reconhece como mãe . 
A primeira vem « roubá la » . 
A criança irá depois escolher entre elas . 
Dia 6 , Segunda-Feira 
A Comunidade Económica , por outro lado , deverá preparar as condições para a « transição gradual para a livre circulação de mercadorias e serviços » em todos os Estados que a ela aderirem . 
Mais tarde , quando estiverem criadas condições económicas , procederá se a a criação de um « mercado comum de mão-de-obra » . 
Em o capítulo de as bases económicas , os membros deverão acordar acções em os domínios de a política monetária , financeira , alfandegária e de regulamentação de impostos . 
Também se prevê a criação de uma moeda única , embora , quem o deseje , possa ter a sua própria divisa . 
Trinta e sete anos 
A o sair de a penumbra , arrastando uma coisa parecida com névoa cinzenta e oleosa , suspensa a dois palmos de a cabeça , João Carlos andou três ou quatro passos e parou com um suspiro , como se as suas pernas utilizassem um sistema de suspensão a ar . 
Via se que , por várias causas , João Carlos se cansa com facilidade , pois também baixou os ombros e inclinou o queixo para o peito , sem nunca olhar para os lados de as grandes janelas de o tribunal . 
E depois a juíza chamou o , vendo um homem com uma gabardina enorme , ainda maior que ele , um homem com cabelos grossos e brilhantes como crina de cavalo que tem andado a a chuva , sem acompanhamento veterinário e com pouca forragem . 
Os olhos de ele saíam para fora de a cara e quase chegavam a o nível de a cana de o nariz , em o caso de se apanhar de perfil a figura perdida e magríssima de João Carlos , que tanto podia ter vinte e poucos anos ( estragados ) , como muitos mais , e de facto tinha . 
Com 37 anos , João Carlos acabara de ser preso mais uma vez por furto em um supermercado . 
Com todo o respeito por as suas opções criminosas , um crime ridículo : 
passou as caixas registadores trazendo escondidas em os bolsos 12 embalagens de 10 lâminas de barbear . 
Mas poderia vende las . 
É aliás certo que as venderia em um reles mercado negro , com tanto orgulho como , há umas décadas , uns senhores vendiam em uma ruela de a Baixa de Lisboa os esticadores de colarinho , e parece que de isso viviam ( de isso e de preservativos clandestinos ) . 
Madrid também fechou em alta de 0,55 por cento ( mais 2,05 por cento ) , com o seu índice geral a atingir 376,82 pontos . 
A alta madrilena foi causada por a abertura em alta de Wall Street e por a subida de os mercados obrigacionistas , que compensaram os sustos com o anúncio de a demissão de o general russo Alexander Lebed . 
O volume de negócios de a sessão de ontem 31,2 milhões de contos . 
Em Frankfurt , registou se uma subida de 0,05 por cento , com o índice DAX a fechar a 2.176,26 pontos , devido a a baixa que atingiu Wall Street em a quarta-feira . 
Em os mercados orientais , Tóquio foi a excepção e , a o meio de a manhã , a bolsa tendia para uma alta marginal , com o índice Nikkei a marcar 12,07 pontos em o fim de a sessão de a manhã . 
As baixas de os demais mercados marcaram uma tendência . 
Em Hong-Kong , em o entanto , houve uma quebra e o índice Hang-Seng atingiu 61 pontos negativos , com uma subida posterior para 46 pontos . 
Singapura também fechou com uma ligeira baixa de 2,54 pontos . 
Vance destacou a aceitação por os beligerantes de o envio de uma força de manutenção de a paz e sustentou que o novo cessar-fogo « indica , a o contrário de os anteriores , os procedimentos necessários para um acordo específico » . 
Em as breves declarações que prestou a os inúmeros jornalistas que se acotovelavam a a entrada de o Palácio , Vance ainda teve tempo de alertar para a importância de o novo acordo ser , de facto , respeitado em o terreno : 
« O ponto mais crítico reside agora em as possibilidades em manter o cessar-fogo . 
Agora vou para Nova Iorque , onde relatarei a Butros-Ghali [ secretário-geral de a ONU ] o que aconteceu em os últimos dias » , afirmou antes de entrar apressadamente em o Mercedes preto , já com o motor a trabalhar . 
Antes , tinha se recusado a comentar quais as suas próximas iniciativas caso o acordo não resulte . 
Conferência de Paz vai ser reatada 
Vincent Askew , com 20 pontos , liderou os Seattle SuperSonics em a sua vitória sobre os Los Angeles Clippers em o único jogo de a Liga Norte-Americana de Basquetebol profissional ( NBA ) realizado em o domingo . 
Terry Dehere , de os Clippers , foi o melhor marcador de o encontro , com 24 pontos . 
Os SuperSonics alcançaram o seu terceiro triunfo em a época e estão em quarto lugar em a Divisão Pacífico . 
Quanto a os Clippers , ainda não conheceram o sabor de a vitória e seguem com cinco derrotas . 
China quer Fórmula 1 
A China quer organizar em 1997 um Grande Prémio de Fórmula 1 em o circuito de Zhuhai , que tem 4,83 km de perímetro e está situado perto de Hong Kong . 
Em as obras previstas para o complexo , que incluirá um campo de golfe e seria terminado em 1996 , as autoridades pretendem gastar cerca de 30 milhões de contos . 
Se a Federação Internacional de o Automóvel , que já aprovou os planos de alteração a o circuito , aceder a os sonhos de os chineses , estes garantem a presença de 200 mil espectadores . 
Folha marcou em Chaves o seu segundo golo de o campeonato , que foi considerado por o PÚBLICO como o melhor de esta jornada . 
Mais um golo conseguido em jogada individual . 
O portista pegou em a bola em a esquerda , progrediu por o centro de o terreno , entrou em a área e , com dois toques preciosos , sentou os dois centrais flavienses , Manuel Correia e Amarildo . 
Depois , perante a saída de Orlando rematou de pé esquerdo já a curta distância de a baliza . 
Depois de esta jornada , que rendeu 18 golos , Juskowiak e Marcelo continuam a liderar a lista de os melhores marcadores , ambos com oito remates certeiros . 
Os dois jogadores voltaram a marcar em o fim-de-semana , curiosamente ambos em bonitos remates de cabeça . 
Garcia Marquez dramaturgo 
« Diatriba de amor contra un hombre sentado » assinala amanhã a estreia em a escrita teatral de o colombiano Gabriel Garcia Marquez . 
Romancista , contista , cronista e guionista , faltava a « Gabo » experimentar , em livro , o teatro , um meio para o qual outros , por ele , verteram muito de os seus contos . 
A tiragem inicial de a obra , um monólogo , será de 50 mil exemplares . 
Segundo o jornal de Bogotá « El Tiempo » , este texto de « Gabo » estará em os palcos em breve , em uma encenação a cargo de Ricardo Garcia . 
A obra , redigida em 1987 , esteve sete anos em a gaveta antes de ser editada . 
Bóias luminosas em a barra de o Douro 
Sete bóias de sinalização de a barra de o Douro vão ser hoje recolocadas , marcando o percurso de a Cantareira até Vila Nova de Gaia . 
Cinco de esses aparelhos estão equipados com um sistema de iluminação , para que a entrada nocturna de embarcações se possa fazer com toda a segurança . 
As bóias tinham sido arrastadas durante as cheias de Dezembro e Janeiro passados e deviam ter sido repostas logo em o início de o mês de Março . 
Uma fonte de a Capitania de o Porto de o Douro disse a o PÚBLICO que « o sistema vai entrar imediatamente em funcionamento » , colmatando assim o processo de recolocação de as bóias destruídas por as cheias , que ocorre desde Fevereiro . 
Fica assim totalmente sinalizado o percurso entre a barra de o Douro e a Ponte de D. Luís I , para o qual foi necessária a substituição de as bóias originais por outras de maior dimensão , enviadas por a Direcção de Faróis . 
As novas unidades ficarão seguras por blocos de betão . 
Iliescu tinha anunciado que se deslocaria amanhã a o vale de Jiu , mas ontem os serviços presidenciais disseram que a viagem fora cancelada . 
Os três atletas portugueses em acção em o quarto dia de provas não foram felizes . 
A sportinguista Teresa Machado foi a primeira a entrar em acção , lançando em o segundo lugar de o grupo A qualificativo de o disco . 
Pedia se 62,50m , que quase ninguém fez , mas aí não residiu o problema : 
a portuguesa , muito nervosa , falhou por completo o primeiro lançamento . 
Em o segundo ficou a mais de dez metros de o seu recorde nacional ( 63,70m ) com 53,60m , e só em o derradeiro intento ( a qualificação só tem três ) se aproximou um pouco mais de o que vale , com 56,02m , mas não chegou . 
Foram precisos 61,22m para ir a a final . 
Quem brilhou de manhã foi Lucrécia Jardim ( Benfica ) , em a eliminatória de 200m . 
Correu a série 4 e ganhou a a russa Natalya Voronova ( 23,45s ) e a a americana Gwen Torrence , a campeã olímpica ( 23,46s ) , com 23m45s . 
De tarde , porém , tudo acabaria em frustração . 
Em o terceiro quarto-de-final precisava de uma posição em as quatro primeiras para ir a as meias-finais e perdeu esse precioso quarto posto para a jamaicana Dhalia Duhaney mesmo em os metros finais , com 23,11s contra 23,16s . 
Ganhou a francesa Marie-José Pérec com 22,73s . 
Resta a pequeníssima consolação de ter feito o melhor tempo nacional de 1993 . 
De que tem medo o IPACA ? 
O Instituto Português de as Artes Cinematográficas e de o Audiovisual ( IPACA , ex-IPC ) também não respondeu a as perguntas formuladas por o PÚBLICO . 
Responsáveis seus começaram por pedir que as perguntas fossem enviadas por fax , para serem respondidas por escrito -- « para não haver mal entendidos » . 
O fax foi enviado , tal como pedido , a a presidente de o Instituto , Zita Seabra . 
The Earth Works Group 
Economize com o seu autoclismo 
Quarenta por cento de a água potável usada em sua casa vai por a sanita abaixo . 
Condolências portuguesas por Kim Il Sung 
O Presidente de a República , Mário Soares , enviou em o início de a semana um telegrama a a Coreia de o Norte , através de o embaixador de Portugal em Pequim , apresentando condolências por a morte de Kim Il Sung , soube o PÚBLICO junto de fontes coreanas em Lisboa . 
Portugal tem relações diplomáticas com a Coreia de o Norte desde 1975 e é representado em Pyongyang por o chefe de a sua missão diplomática em a capital chinesa . 
O telegrama é dirigido a Kim Jong Il , filho de o falecido Presidente de a Coreia de o Norte e seu presumível herdeiro . 
O primeiro-ministro , Cavaco Silva , fez apresentar em a embaixada norte-coreana em Lisboa , através de o seu adjunto diplomático , « sentidos pêsames » por a morte de Kim Il Sung , falecido há uma semana , com 82 anos . 
Entretanto , ontem , a Coreia de o Sul , encorajada por os sinais tornados até agora públicos sobre o que se vai passando em a semana de luto em o vizinho Norte , indicando uma aparente passagem calma de poderes de pai para filho , decidiu levantar parte de o alerta especial em que tinha colocado as suas tropas , em a sequência de o falecimento de o « Grande Líder » . 
Israel reconhece soberania síria 
P -- Mas as Assembleias Municipais só têm parecer vinculativo em uma segunda fase ... 
R -- Sem dúvida . 
Mas não faria muito sentido , se as Assembleias Municipais se pronunciarem em este ou em aquele sentido já em esta fase , vir a ser aprovada uma lei de criação de as regiões contrariando uma vontade que se sabe que vai ser manifestada ulteriormente . 
Mas o sistema de inscrição foi alterado há cerca de um ano . 
Deixou de ser forçoso as pessoas deslocarem se a a sede para se inscrever em turnos de 15 dias em um de os centros de férias . 
Agora podem tratar directamente , em contacto telefónico ou por fax , com o centro onde pretendem passar férias . 
O sistema antigo só se mantém para os Centros de Entre-os-Rios , São Pedro de o Sul e Foz de o Arelho . 
« Quem vai para lá são pessoas de idade , habituadas a fazê lo há muitos anos e a ir sempre em o mesmo turno , onde encontram muita gente conhecida . » 
Ir a o estrangeiro tem menos problemas 
« Nós , dentro de Espanha , sempre manifestámos que deveria haver interesse por Portugal , que sempre teve um certo receio , porque a história foi o que foi » , comenta a o PÚBLICO Jordi Pujol , « se temos uma identidade própria e não temos medo , muito menos os portugueses , que têm um Estado próprio » . 
É de esta forma directa que o presidente de a Generalitat , sem dúvida um de os dirigentes políticos mais influentes de Espanha , equaciona as relações entre os dois países peninsulares . 
Pujol recebe oficialmente por a primeira vez o Presidente de a República de Portugal -- uma anterior visita de Mário Soares , em o Outono de 1987 , foi privada -- , mas não esquece o ocorrido há quase nove anos . 
« A visita de Soares foi privada mas muito positiva para nós » , assegura , relembrando tempos de busca de protagonismo que , em os últimos três anos , com socialistas e conservadores em o poder em Madrid , deram lugar a a condição de parceiro indispensável . 
Ainda quanto a alterações em a Liga de Clubes , a direcção será reduzida de quatro para três membros , passando apenas a haver um presidente ( eleito em AG ) , um director-executivo e outro elemento eleito por a direcção de a Liga , onde têm assento onze clubes . 
Este último será o único que não coincide com o OA . 
De resto , decidiu se ainda aumentar os elementos de a Comissão Arbitral de a Liga , que serão nove em vez de sete . 
Todas estas decisões , disse Damásio , foram tomadas por unanimidade . 
Benfica - Sporting é amanhã 
A FPF confirmou ontem a repetição de o Benfica - Sporting para amanhã , em o estádio de o Restelo , negando assim provimento a a contestação de o Sporting . 
A hora de o jogo , referente a a 30ª jornada de o campeonato nacional e repetido por alegado erro de o árbitro em a expulsão de o benfiquista Caniggia , ficou dependente de o clube de Alvalade . 
A dúvida é entre as 18h30 ou as 20h30 , esta última proposta por o Benfica , para permitir a transmissão televisiva . 
Rostos eloquentes 
« Confundir identidade e fisionomia : um sonho tenaz » . 
Uma vez em interacção com os outros , a gestão de as nossas expressões faciais representa um capital simbólico que implica um domínio e um controle socialmente construídos . 
Os presentes autores , seguindo de perto as coordenadas teóricas e os parâmetros metodológicos e cronológicos de Foucault , propõem nos uma história de o modo como a emergência de a racionalidade moderna instituiu uma tensão constante entre o que é orgânico , e como tal objecto de um saber exacto , e o que é expressivo , logo passível de uma hermenêutica que valida processos contínuos de reclassificação social . 
Trata se de uma separação politicamente profícua , já que , a o longo de os sécs. XVI a XIX , o homem terá interiorizado a necessidade de vigiar a maior ou menor conformidade entre rosto , preceitos éticos e poder social , a o mesmo tempo que lhe pedem que seja singular e autêntico . 
Uma verdade subjectiva incorporada através de normas sociais e , inversa e complementarmente , práticas sociais que avaliam de o grau de integração de cada um . 
O « cuidado de si » como inscrição de o poder . 
Em o termo de um Verão em que a febre de os divórcios e escândalos delapidou o património de prestígio de a coroa britânica , foi a vez de a libra cair em descrédito . 
Tal como a rainha Isabel II , John Major limitou se a acompanhar os factos . 
Mas se o silêncio pode favorecer a recuperação de a imagem de a coroa , a indecisão é mortal , tanto em política como em economia . 
O primeiro-ministro britânico não pode querer assinar Maastricht e manter a libra fora de o SME e de a sua correspondente disciplina . 
Como não pode continuar a afirmar a prioridade de a luta contra a inflação deixando a libra desvalorizar se . 
Menos pode ainda permitir que o seu ministro de as Finanças escreva a os colegas de Gabinete notas prevendo que a libra irá continuar fora de o SME por meses , talvez anos . 
O presumível autor de 15 assaltos ocorridos recentemente em residências de Setúbal e de o Pinhal Novo , através de a extração de o canhão de as fechaduras , foi detido por a PJ de aquela cidade e viu a prisão confirmada por o tribunal local . 
Trata se de um jovem de 20 anos , que terá confessado os crimes e a venda de os objectos roubados para a compra de heroína . 
O detido saiu pouco antes de o início de a série de assaltos de uma instituição de recuperação de toxicodependentes , aparentemente reabilitado , e começara a frequentar um curso de formação profissional financiado por a União Europeia . 
O facto de os assaltos ocorrerem , por norma , a a hora de o almoço ou em períodos a que o jovem faltava a as aulas pôs a PJ em a sua pista . 
Não foi divulgado o valor de os objectos em ouro e electrodomésticos roubados . 
Assaltantes de Coimbra travados em Lisboa 
Os dois autores de um assalto a uma bomba de gasolina de a Cepsa em Vila Franca de Xira , ocorrido em a madrugada de ontem , foram detidos cerca de uma hora depois em a Praça de Espanha , a as 4h25 , em Lisboa . 
Os mesmos indivíduos são acusados de outros três assaltos ocorridos em Coimbra entre o dia 14 de Agosto e a tarde de a última quinta-feira . 
A PSP sabia que os assaltantes se deslocavam em uma carrinha Renault Express , facto que a levou a mandar parar o veículo onde seguiam . 
Levados de volta a Vila Franca , os assaltantes , de 28 e 31 anos , foram identificados . 
Em os quatro assaltos , preferencialmente feitos a postos de gasolina , foram roubados mais de 300 mil escudos . 
A viatura em que seguiam era igualmente roubada . 
Polícias contra ladrões em Moscavide 
Cerca de metade de os resultados apurados , concretamente sete milhões de contos , vai ser distribuída a o accionista ( Estado ) . 
Quanto a o « cash flow » de a EDP , atingiu os 128,3 milhões de contos em 1991 . 
« Estes resultados foram positivamente influenciados por o acréscimo de a procura de electricidade , por a estabilidade de os preços de os combustíveis importados para produção de electricidade e por a contenção de os restantes custos de exploração » , refere a mesma nota . 
Turquia 
Como dividir os ministérios ? 
Os dirigentes turcos Mesut Yilmaz ( ANAP , direita ) e Necmettin Erbakan ( Refah , islamista ) iniciaram ontem o processo de formação de um Governo , decidindo criar uma comissão encarregue de repartir os ministérios entre os dois partidos . 
Esta questão esteve em a origem de as divergências que surgiram durante as negociações de o fim-de-semana e que quase puseram em causa os esforços para um acordo . 
A comissão mista deverá iniciar amanhã os seus trabalhos que , espera se , estejam terminados em o fim de a semana . 
« Chegámos a acordo sobre a maior parte de as questões , só restam algumas divergências menores » , explicaram Yilmaz e Erbakan em a conferência de imprensa conjunta que deram ontem . 
Segundo a agência Anatólia , o Refah aceitou que Yilmaz seja primeiro-ministro até a o início de o próximo ano . 
Em seguida , se for aplicado como previsto o princípio de a rotatividade , a Turquia deverá passar a ter o seu primeiro chefe de Governo islamista . 
O único empate de ontem faconteceu em o jogo que opôs o Friburgo a o Bayern Leverkusen ( 1-1 ) . 
Anteontem jogaram Werder Bremen - Nuremberg ( 2-3 ) e Hansa Rostock - Wolfsburg ( 3-3 ) . 
Os marginalizados de o sistema de ensino : que solução ? 
Christina Murphy ( « Irish Times » ) 
Os desfavorecidos : que a solução para os marginalizados de o sistema de ensino ? 
Afastada a ideia de calamidade 
Governo estuda crédito para prejuízos de o mau tempo 
O Governo admite criar uma linha de crédito bonificado para ajudar a atenuar os prejuízos de o temporal que em os últimos dias afectou as regiões de o interior Norte e Centro . 
Quem o diz é o secretário de Estado de a Administração Interna , Armando Vara , que passou o dia de ontem a inteirar se de os efeitos de a intempérie em Bragança , o distrito mais atingido , mas onde já não há aldeias isoladas . 
« Um Vestido para Cinco Mulheres » , a partir de hoje em o São Luiz , em Lisboa 
Teresa espera casamento 
« Um Vestido para cinco mulheres » é a peça encenada por Diogo Infante que transformou Margarida Pinto Correia em uma loura . 
Um texto em torno de o « sagrado matrimónio » em o qual se discute as possibilidades de encontrar um homem que não seja casado , nem maricas e tenha emprego . 
Um teatro assumidamente comercial . 
Hospital recebeu luz verde para depositar os restos de a incineração em aterros sanitários como a de a Lipor , em Ermesinde 
Confirmada inocuidade de as cinzas de o Santo António 
O Hospital de Santo António , em o Porto , deverá pedir ainda esta semana a a Lipor para ali depositar as várias dezenas de toenaladas de cinzas resultantes de a queima de lixos hospitalares que , há um ano e meio , se acumulam em contentores de plástico . 
É o resultado de um ofício enviado em a semana finda por o Ministério de o Ambiente , o qual atesta a inocuidade de aquelas cinzas e aconselha a sua deposição de o aterro de Ermesinde . 
As escórias de o Santo António vão , assim , passar a conhecer um fim semelhante a a generalidade de as cinzas produzidas por as incineradoras hospitalares . 
Mais complicada parece a situação de o Hospital de Guimarães . 
Desde o encerramento , em Julho , de a incineradora de o Hospital de S. Marcos , de Braga , que ali são tratados os resíduos de todas as unidades de saúde de o distrito , estando a laborar perto de o seu limite . 
Toxicodependência que o levara a contrair o vírus de a sida . 
Cauteleiro de profissão , era , portanto , seropositivo , embora a doença estivesse ainda em uma fase controlada . 
Nascera em a freguesia de Miragaia , em o Porto , e estava em Santa Cruz de o Bispo . 
Em a cadeia era bem-comportado e ocupava se em trabalhos de faxina . 
Suicidou se a 7 de Agosto . 
Sem deixar qualquer sinal que exteriorizasse o seu estado de espírito , uma conversa com alguém . 
Saíra de a cela a as 8h30 , pedindo a o guarda para voltar pouco depois , para descansar . 
A as 9h30 , encontravam no enforcado , com um lençol , em as grades de a cela . 
O caso está a ser analisado por a Direcção Regional de Educação de o Centro e o Coordenador de a Área Educativa ( CAE ) já admitiu não haver « condições objectivas para que os professores executem as suas tarefas » e continuem as actividades lectivas , sobretudo enquanto o director de o Colégio de o Mondego se encontrar ausente em o estrangeiro . 
Mas o Sindicato de os Professores de a Região Centro ( SPRC ) reagiu , pedindo a demissão de a direcção de o instituto de reinserção . 
A situação de os professores de este « reformatório » é complicada e complexa , o que motiva a maior parte de os protestos de o SPRC . 
É que os professores colocados em o Colégio de o Mondego pertencem a a escola básica de o 2º e 3º ciclo de Santa Clara , em a Guarda , instituição para a qual concorrem . 
Só que esta EB 2,3 tem um protocolo com o Colégio para a disponibilização de o seu corpo docente . 
Sendo assim , vão parar a o instituto de reinserção social professores « sem experiência profissional e sem formação adequada a a situação » . 
Em o outro dia , apareceram lá dois guerrilheiros de o PAIGC . 
Um de eles olhou para mim e reconheceu me logo . 
Era Oto , um ex-controlador de tráfego aéreo em Bissalanca que se juntara a a guerrilha . 
Deu me um maço de cigarros e sossegou me . 
« Vai para Conakry , fala com o nosso secretário-geral Amílcar Cabral e vai ver que tudo se vai resolver . » 
Em o dia seguinte , um domingo , chegámos a Conakry . 
Levaram me a o Ministério de a Defesa para encontrar alguém a quem me entregar , mas o edifício estava vazio . 
Demos imensas voltas por os corredores até os gendarmes decidirem levar me para uma esquadra de polícia . 
Em o dia seguinte , abriram me a porta de a cela , fizeram me subir umas escadinhas e entrar para uma sala . 
Sentados a uma mesa trapezoidal encontravam se cinco indivíduos de « grand boubou » [ vestimenta muçulmana ] até a os pés , com os seus gorros típicos , todos muito grandes e com ar sério . 
Transportado para os Estados Unidos , foi mantido nove meses em uma cela sem luz , vigiado 24 horas por dia por uma câmara de televisão e por guardas prisionais . 
« Lavagem a o cérebro » , pressão de o advogado em a altura que lhe deu conta de a inevitável cadeira eléctrica em a falta de uma confissão , alega o presumível homicida de Luther King . 
James Earl Ray , reza a publicidade de a Thames , « reclamou a sua inocência e pediu julgamento . 
Ninguém ouviu . 
Até agora » . 
« Será que este programa reescreverá os livros de história ? » 
Os bastidores de o negócio que levou a a entrada de o Banco Central Hispano ( BCH ) em o capital de o Banco Comercial Português foram a gota de água . 
Aliás , muito possivelmente vão ser expostos em tribunal . 
Tudo porque Neto de a Silva , ex-secretário de Estado de o Comércio Externo e depois líder de a Socifa , exige receber uma comissão alegadamente prometida por Américo Amorim caso conseguisse vender o lote de acções de o empresário em o banco português . 
O que Américo Amorim não confirma , recusando se a pagar qualquer prestação de serviços . 
Tudo começou quando o « rei de a cortiça » concedeu a Neto de a Silva um mandato para procurar um comprador para as acções que detinha em o BCP . 
O contrato foi reduzido a escrito e continha , nomeadamente , três condições : 
não havia limite de tempo para a concretização de o negócio , a comissão a receber seria de três por cento de o montante total envolvido , incluindo impostos , e deveria ser observado o mais rigoroso sigilo sobre a transacção . 
África de o Sul vê Portugal como « porta de a Europa » 
Marius Weiers , alto funcionário de o ministério sul-africano de o Comércio e Indústria , disse ontem em Joanesburgo que « Portugal reúne condições para vir a constituir a porta de a África de o Sul em a Europa » . 
De o ponto de vista de a caracterização de a classe empresarial , as conclusões também não são muito optimistas : 
apenas 4,6 por cento de os patrões são licenciados e só cerca de 30 por cento têm habilitações equivalentes a o secundário . 
Uma de as preocupações claras de o manifesto é esclarecer que o congresso não concorre em o plano de os partidos políticos . 
Como ali é afirmado , « não cabe exclusivamente a a classe política » dar respostas sobre as interrogações que o futuro levanta , « antes exige a participação activa de a sociedade civil , que tem igualmente responsabilidades e deveres de que não pode nem deve demitir se » . 
Gomes Motta , respondendo a as perguntas de os jornalistas , iria mais longe a o afirmar que os « partidos não esgotam a actividade cívica de o país » e , afastando qualquer mal-estar que o congresso possa provocar em as hostes socialistas por eventualmente ofuscar alguns de os seus projectos , esclareceria ainda que esta iniciativa e as de o PS « em certa medida completam se » . 
Este manifesto será publicado em a íntegra em os jornais , sendo acompanhado por uma ficha de inscrição para participar em os trabalhos de o congresso que decorrerão em o pavilhão de a FIL , de 8 a 10 de Maio próximo . 
Até lá , serão organizadas sessões em várias cidades publicitando a iniciativa e recolhendo sugestões sobre a incorporação de temas regionais . 
Em o esquema apresentado , são seis os painéis em debate , que abrangem temas que vão desde a cultura , o ensino e a estruturas económicas até a o Estado democrático , solidariedade e o papel de Portugal em a Europa e em o mundo . 
Estes são alguns de os dados de a avaliação externa feita por o Instituto de Inovação Educacional ( IIE ) . 
O estudo representa um de os mais importantes indicadores de as aprendizagens de os alunos , tendo inaugurado a era de as « provas aferidas » em o sistema educativo português . 
O exemplo parece ter dado frutos : 
recentemente ( ver PÚBLICO de 27/03/97 ) , o ministro de a Educação anunciou que seriam lançados « testes de aferição de âmbito nacional » em os 4º , 6º e 9º anos . 
A intenção figura em o documento estratégico para a Educação entregue em a Assembleia de a República , em o qual , curiosamente , se retira a matéria de a alçada de o IIE e se entrega a o Gabinete de Avaliação Educacional ( Gave ) . 
O relatório adianta que « todos os relatos de tortura e maus tratos se referiam a pessoas que tinham sido detidas sob suspeita de terem cometido delitos criminais , tendo em muitos de os casos sido libertadas sem serem inculpadas » . 
R. -- É lógico que os directos só podem existir se houver regras claras . 
E têm de existir porque , em este momento , é impossível produzir um filme sem ser em co-produção e sem dar contrapartidas a realizadores estrangeiros . 
Mas acredito que as preocupações que os realizadores têm , também a direcção de o IPACA as tem . 
Afirmações infelizes 
P. -- Está a falar por o IPACA ? 
« Vuelta » 
Montoya recupera 
O espanhol Jesus Montoya ( Amaya ) venceu ontem a 16ª etapa de a Volta a a Espanha em bicicleta , disputada entre Santander e o Alto de Campoo , em a distância de 173,4 km e subiu a o 4º lugar de a classificação geral individual . 
BNU aprova financiamentos 
O Banco Nacional Ultramarino ( BNU ) tinha aprovado até Dezembro de 1991 cerca de seis milhões de contos de financiamentos para linhas dedicadas a pequenas e médias empresas . 
A dotação global de as linhas específicas para as PME é de 12,5 milhões de contos , oriundos de o Banco Europeu de Investimentos , de o Fundo de Regularização de a Dívida Pública e de a Caixa Geral de Depósitos . 
Este apoio foi decidido em 1990 e inclui o reforço de capitais próprios , linhas de crédito em colaboração com a CGD , tal como os fundos de apoio a as iniciativas de jovens empresários . 
Por outro lado , até a o final de 1991 o BNU tinha prestado 292 garantias a favor de o Instituto de Apoio a as Pequenas e Médias Empresas , para a liberalização prévia de incentivos concedidos por este instituto . 
Lucros em o Santander 
Toxicodependência : falar claro ou confundir ? 
A toxicodependência , por o desespero que provoca , é um terreno propício a todo o tipo de manipulações e os « mass media » não têm fugido a esta tentação . 
As notícias revelam , salvo raras excepções , um cariz sensacionalista , que alimenta sobretudo a ideia de « cura mágica » ou o desejo de encontrar « bodes expiatórios » para a explicação de o fenómeno , permitindo , por exemplo , que se fale de eficácia de o(s) tratamento(s) de formas pouco honestas , por ignorância ou por manipulação deliberada . 
É óbvio que quem lucra com esta situação não são os toxicodependentes e as suas famílias . 
Um exemplo recente de como se pode confundir a opinião pública ocorreu em o programa de TV Falar Claro , em o passado dia 22 de Junho . 
O relatório foi elaborado por três de os mais respeitados peritos de a Europa : John Wilesmith , director de epidemiologia em o Laboratório Central de o Governo britânico , Bram Schreuder , de o Instituto de Ciência e Saúde Animal de a Holanda , e C. Straub , de o Centro Federal Alemão de Pesquisas sobre Vírus e Doenças de Animais . 
O que espanta , porém , não é que se pretenda fazer marcha atrás relativamente a um referendo que devia ter sido realizado há já muito tempo . 
Bem vistas as coisas , os portugueses dificilmente compreenderiam o facto de serem agora chamados a pronunciar se sobre algo que há muito foi decidido a a sua revelia . 
Por o que , muito provavelmente , voltariam a abster se de ir a as urnas . 
Talvez prefiram ir comer castanhas para qualquer lado . 
O que realmente impressiona é que ninguém pareça inclinado a defender -- por simples analogia -- que uma abstenção em massa em o referendo de as regiões porá também em causa , e de modo irremediável , o processo de regionalização . 
Exceptuando o PCP e alguns perigosos radicais socialistas , o referendo de as regiões parece ter sido definitivamente aceite como algo de imprescindível . 
Circunstância que , tendo em conta a argumentação agora utilizada para tirar a castanha de a Europa de o braseiro de a indiferença popular , só pode ser lida de uma forma : a tendência dominante de a classe política já traçou o destino a a velha quimera de a descentralização . 
Em a melhor de as hipóteses , o povo , devidamente aterrorizado por o fantasma de o separatismo , chumba o processo . 
Em o pior de os cenários , o país volta a abster se e a regionalização tem assegurados mais 25 anos de permanência em o fundo falso de a gaveta de a democracia . 
Há , mas todas elas estão já transpostas para o direito nacional . 
Referem se a normas de segurança e de saúde e higiene , regras de iluminação , etc. 
As questões mais complicadas estão ainda sobre a mesa . 
É o caso de a organização de o tempo de trabalho e disposições sobre mulheres grávidas , cuja aprovação não se espera para a presidência britânica , não entrando , assim , em vigor a 1 de Janeiro de 1993 . 
Às vezes , pensa que isto de imagem de empresa passa também por uma boa auditoria e que as empresas de auditoria estrangeiras dão melhor nome . 
Poderá recorrer a elas , mesmo que não estejam sediadas em Portugal ? 
Os partidos pró-governamentais voltam atrás quanto a a prometida revisão constitucional . 
13 de Maio -- A oposição apela de novo a a população para que se manifeste contra o Governo a partir de o dia 17 . 
Andebol 
Chapela ganha em Viseu 
A formação espanhola de o Chapela venceu ontem o Torneio Internacional de a Feira de S. Mateus , que decorreu em Viseu , a o derrotar em a final o Valladolid , por 28-27 ( 13-13 a o intervalo ) , em a quinta e última jornada de a prova , em a qual participaram ainda FC Porto , Benfica , Sporting e Madeira SAD . 
O Feira de S. Mateus foi uma excelente oportunidade de ver em acção estas quatro equipas portuguesas que serão , certamente , uma ameaça a a hegemonia de o tetracampeão ABC . 
Segundo um alto responsável de a instituição , que solicitou o anonimato , o ritmo de recuperação de a economia mundial deverá acentuar se já em o segundo semestre de 1992 , opondo se , de este modo , a as teses mais pessimistas que prognosticam fortes probabilidades de uma recessão mundial . 
« Embora se constatem riscos em algumas zonas , as nossas expectativas são de uma recuperação global » , disse a mesma fonte . 
Apesar de não ser previsível que a Europa abrande ainda mais a sua actividade , a retoma de o seu crescimento deverá ser mais fraca de o que em outros países industrializados , devido a a insuficiência de as reformas estruturais , acrescentou . 
Tomando como caso concreto a França , com um mercado de trabalho considerado pouco flexível , o mesmo responsável de o FMI antevê que a Europa deverá continuar a registar um « crescimento lento » , caso não concretize rapidamente as necessárias reformas estruturais . 
Esta situação faz prever que a Cimeira de Lisboa acabará por aprovar apenas um « acordo político » sobre o Pacote Delors II que constitua um compromisso formal de os Doze relativamente a a sua futura aprovação detalhada . 
A demissão de Hans-Dietrich Genscher e a crise política que atravessa o Governo de Bona ( tendo em pano de fundo uma « derrapagem » económica , resultado de a unificação , que está a afectar a Alemanha e a ser inevitavelmente « exportada » para os outros países europeus ) é , talvez , o maior revés que a presidência portuguesa tem de enfrentar não só quanto a a aprovação de o Pacote Delors ( Genscher era um sincero apoiante de as novas perspectivas financeiras para a Comunidade ) como quanto a a generalidade de os « dossiers » que estão em cima de a mesa . 
« Exercício prático » 
Bósnia-Herzegovina 
Casa Branca distancia se de Carter 
A Administração de a Casa Branca decidiu ontem manter algumas distâncias face a as declarações de o antigo Presidente democrata norte-americano Jimmy Carter após a sua visita a Pale -- o bastião de a liderança sérvia de a Bósnia em os arredores de Sarajevo -- , a o recordar que os sérvios bósnios continuam a ser considerados « os agressores » em o conflito que se prolonga há mais de dois anos e meio em esta república balcânica . 
O Concurso de Dança de Salão para a Terceira Idade é outro projecto destinado a os idosos sintrenses , que , previsto para o início de Fevereiro , levará a diversas colectividades locais todos os que queiram concorrer ou simplesmente trocar uns passos de dança . 
Distribuídos por vários escalões segundo a idade , a os concorrentes basta pertencer a o universo de cerca de 30 mil reformados de o município , podendo inscrever se em a altura de o baile , a divulgar brevemente por todos as associações e grupos de idosos . 
Em a sequência de anteriores projectos , como as visitas a o Jardim Zoológico , os espectáculos de teatro e um passeio de cacilheiro em o Tejo , a acção de este ano , como explica Jaime de a Mata , pretende continuar o trabalho já iniciado : « Impulsionar uma vivência que é salutar e necessária » . 
Ainda segundo Travessa de Matos , « as câmaras de a região querem que a estrada passe a ter características de itinerário complementar » e os anteriores responsáveis « apenas queriam proceder a a pavimentação de o piso a partir de Pinheiro , Póvoa de Lanhoso » . 
A beneficiação de a EN 103 chegou a estar prevista em o PIDDAC ( Plano de Investimentos e Despesas para o Desenvolvimento de a Administração Central ) para 1995 , tendo as reclamações apresentadas por os municípios a a Junta Autónoma de Estradas impedido a sua concretização . 
Agora vão « exigir » a o ministro de a tutela « a urgente rectificação de a EN 103 , entre Braga e Chaves » . 
As técnicas de terapia genética -- também chamada « geneterapia » -- consistem , em termos genéricos , em inserir um gene terapêutico em as células de um doente . 
O gene agora introduzido , de nome p53 , é considerado como um de os mais importantes genes « supressores de tumores » , pois comanda a produção de uma proteína-chave de a regulação de a divisão celular . 
Recorde se que a cancerização se produz quando , por alguma razão , as células de o organismo começam a dividir se de forma descontrolada sem chegarem a a maturação . 
De aí que , quando o p53 é defeituoso , a proteína não é fabricada e surge o cancro . 
Os cientistas estimam que cerca de metade de os casos de cancros esteja associada a mutações de o gene p53 . 
No caso de o doente agora tratado , que sofre de uma forma comum de o cancro de o pulmão , o tratamento consiste em administrar várias injecções de o gene p53 normal -- ou seja , dotado de a sua acção supressora de cancros -- dentro de o próprio tumor , « a bordo » de um vírus . 
Como o vírus tem uma propensão para infectar as células humanas , consegue em princípio fazer penetrar o gene dentro de as células cancerosas , servindo de « cavalo de Tróia » a os genes p53 . 
Os Estados Unidos reexaminarão « as bases » de o acordo de cooperação económica concluído com o Japão , se não se alcançarem « acordos credíveis » entre os dois países durante a cimeira Clinton Hosokawa , prevista para 11 de Fevereiro em Washington . 
A advertência foi feita ontem em Tóquio por o secretário norte-americano de o Tesouro , Lloyd Bentsen , depois de se ter encontrado a seu pedido com o primeiro-ministro Morihiro Hosokawa e o ministro de as Finanças Hirohisa Fujii . 
Menos investimento estrangeiro em a China 
Os investimentos estrangeiros vão continuar a afluir este ano a a China , mas a um ritmo menos elevado de o que em 1993 , e o governo vai reforçar o controlo sobre as « joint-ventures » , segundo o jornal « China Daily » . 
A baixa irá dever se principalmente a o arrefecimento de a actividade imobiliária , cujo crescimento exponencial em o ano de 1993 se deveu em grande parte a capitais estrangeiros . 
Adiada negociação de a Argélia com o FMI 
Estes investigadores « vacinaram » quatro macacos com uma estirpe pouco virulenta de o vírus HIV2 humano ( o vírus de a sida mais vulgar em a África ) , que não provoca a doença em estes animais e que desaparece rapidamente de o seu organismo . 
A seguir , infectaram nos com o vírus de a sida de os macacos , o SIV . 
Quase quatro anos depois , três de os animais ainda se encontram em boa saúde , tendo o quarto morrido há uns meses . 
Todos os elementos de um grupo de animais que não tinha sido vacinado com o HIV2 morreram de a sida de os macacos , em os meses que se seguiram a a sua infecção por o SIV . 
« Com os meus colegas , tencionamos agora tentar desenvolver vacinas destinadas a o ser humano , e em particular contra o vírus HIV2 . 
Tratará se de vacinas preventivas que poderão ser eficazes contra qualquer estirpe de o HIV2 . 
Por outro lado , já estamos a colaborar com colegas de o Instituto Nacional de Saúde de a Guiné-Bissau , em a selecção de populações que possam vir a participar em ensaios clínicos , quando tivermos uma vacina potencial . 
Mas claro que poderá demorar bastante tempo antes de termos uma vacina potencial utilizável . » 
Jóias em a Bolsa 
« Reais jóias de o Norte de Portugal » é o título de uma exposição que irá decorrer entre os próximos dias 10 e 26 de Novembro em o Palácio de a Bolsa , em o Porto . 
Comissariado conjuntamente por Jú Távora e Manuel Adélio Valle Gomes , o certame conta com o « alto patrocínio » de os duques de Bragança , que cederam para a ocasião a tiara em brilhantes de o século XIX usada por Isabel Herédia em o casamento com Duarte Pio . 
Segundo Virgílio Folhadela , presidente de a Associação Comercial de o Porto , entidade que promove a iniciativa , a mostra tem como um de os seus objectivos principais revelar a forte tradição nortenha em os campos de a ourivesaria e joalharia . 
A exposição -- formada sobretudo por objectos provenientes de colecções particulares -- inicia se cronologicamente em o século XVII e vem até a os nossos dias . 
Entre as jóias apresentadas contam se colares de brilhantes e esmeraldas ( séc. XVIII e XIX ) , peças de ouro popular , trenedeiras , crisólitas , laças , condecorações de as ordens de Malta e de Cristo em minas e brilhantes e uma caixa de rapé de o Rei Carlos Alberto . 
Assinale se ainda a presença de um « stand » de a Christie's em o espaço de a mostra , bem como de um avaliador oficial de aquela leiloeira inglesa . 
Mais de um milhão de contos deverá , segundo a Lusa , custar o seguro de as obras expostas . 
Os independentistas tchetchenos prosseguiram o cerco a diversas posições militares russas , que responderam a o ataque abrindo fogo sobre « concentrações de combatentes » tchetchenos , segundo o termo utilizado por o centro de imprensa instalado em Mosdok ( Ossétia de o Norte ) , quartel-general de as forças de intervenção russas . 
Não foram fornecidas informações sobre o balanço de estes confrontos . 
Segundo a agência Interfax , a artilharia russa bombardeou em a noite de sexta para sábado as localidades de Samachki e Zakan-Iurt ( situadas respectivamente a 30 km e 15 km a oeste de Grozni ) . 
Após o fim de o cerco a a capital tchetchena por as forças russas , têm decorrido violentos e incessantes combates a sudoeste de a cidade . 
A artilharia e a aviação russas têm vindo a atacar regularmente povoações situadas em estas zonas , para onde recuaram os combatentes tchetchenos após a queda de Grozni . 
Os confrontos também estão a atingir Argun , 15 km a leste de a cidade . 
O mar . 
Tudo o que tenha a ver com o mar , em o mar , a o pé de o mar . 
Quem é que espera não encontrar em estas férias ? 
O meu porteiro . 
Líderes vencem em Inglaterra 
A sétima jornada de o campeonato inglês de futebol não trouxe alterações a o topo de a classificação , já que os três primeiros venceram os seus jogos e mantêm as posições relativas . 
O Norwich bateu em casa o Southampton por 1-0 e soma agora 16 pontos , o Coventry foi ganhar a o terreno de o Oldham por 1-0 e está com 15 e o Blackburn Rovers goleou em o seu estádio o Nottingham Forest por 4-1 , somando 14 pontos , mas com menos um jogo . 
Bayern domina em a Alemanha 
Belmiro de Azevedo em videoconferência 
Sonae de olhos postos em o Brasil 
Belmiro de Azevedo , presidente de a Sonae , acredita que em os próximos anos os negócios de o grupo em o Brasil vão crescer até chegarem a a dimensão que actualmente têm em Portugal . 
Apesar de manifestar sérias dúvidas e muitas reservas sobre a evolução recente de a economia brasileira e de criticar abertamente os constrangimentos de a burocracia em a criação de novos negócios , Belmiro não se poupa a profecias : 
« Vamos ser tão grandes em o Brasil como em Portugal » , disse ontem , em o Porto , o patrão de a Sonae , em o decorrer de uma videoconferência que colocou em diálogo oito personalidades de o mundo de os negócios de os dois países . 
Astronomia 
São muitos os registos , a o longo de séculos , de inúmeras e variadas expressões de pânico e superstições provocadas por a aparição súbita de um objecto brilhante , projectado em o escuro de a esfera celeste . 
A sua forma estranha , a mudança de posição relativamente a as estrelas e a alteração de forma sugeriam interpretações de almas vagabundas de grandes homens desaparecidos , ou sinais de os deuses anunciando próxima a vingança de algum comportamento menos ajuizado de os terrestres . 
Ora , os ricos não estão para isto . 
Como dizia o eng. Álvaro Barreto , ser ministro é ganhar mal , perder negócios , empobrecer alegremente . 
O próprio professor Cavaco , de modesta fortuna , farto de nos aturar , mandou tudo a aquele sítio -- aplicando uma bofetada sem mão a os que vivem de a politiquice -- e retomará a carreira profissional ganhando o dobro , chateando se por a metade . 
Resta , por exclusão , o governo de os pobrezinhos , humildes mas honrados . 
Modelo muito querido a o dr. Álvaro Cunhal , mas completamente ultrapassado . 
« L'Incoronazione di Poppea » foi a última a ser reeditada e este regresso a as discotecas em o suporte já irreversível conquistador de o mercado terá de ser saudado com uma efusividade guardada para , e só para , as ocasiões muito , muito , muito especiais . 
... e a coroação de Harnoncourt 
Nunca mais se poderá falar , em o futuro , de a « Poppea de Harnoncourt » . 
Porque , depois de este registo de 1972 , ficaria imortalizada em som e imagem -- em a realização visual de Jean-Pierre Ponnelle -- uma aproximação de os finais de os anos 70 deliberadamente expressionista e , agora , em 1993 , em Salzburgo , Harnoncourt surpreende ( e abre uma inflamada polémica ) a o explorar até a os limites de o sustentável uma visão quase grotesca , comportando a contaminação por uma componente burlesca surpreendentemente suportada por o cinismo de a narrativa , com inesperada opulência de meios instrumentais e com um estranho elenco reunindo intérpretes familiarizados com escolas de canto bem distintas e distantes de as requeridas por uma especialização em a música seiscentista . 
Os investidores estrangeiros estão de volta a o Brasil . 
Em o centro de as atenções estão as privatizações que há pouco mais de um mês tiveram início . 
Para concretizar os seus investimentos , os estrangeiros aguardam apenas a conclusão de o acordo entre o Brasil e o Fundo Monetário Internacional ( FMI ) a realizar ainda este mês , que trará a o Brasil mais três mil milhões de dólares . 
Alguns investidores externos aguardam apenas por a luz verde para a concretização de o empréstimo , interpretando de forma positiva o facto de o FMI estar disposto a aceitar a carta de intenções de o governo de Collor de Mello , e a disponibilidade de este para aceitar o tratamento de choque que será imposto a a economia brasileira . 
O claro e o escuro 
Quantos melhores jogos já aconteceram em este Mundial ? 
O Nigéria - Espanha e o Inglaterra - Roménia , de a primeira fase ? 
O Holanda - Jugoslávia e o Argentina - Inglaterra de os oitavos-de-final ? 
O Brasil - Dinamarca ? 
Ou , o até aqui melhor de todos , o Holanda - Argentina que , por si só , justifica a existência de um campeonato e a paixão que todos temos ? 
Este futebol que apazigua os desejos e termina com as nostalgias foi lançado desde o primeiro segundo . 
O tempo de estudo , esses aborrecidos , inúteis e intermináveis minutos iniciais , deram lugar a o jogo claro . 
Uma densidade construtiva , um vocabulário variado e extremo , uma intensidade magnífica , difícil de atingir . 
Poderá se ir mais longe ? 
Quando , a os 38' , Veron decidiu uma pequena pausa em dois passes laterais sem progressão , levou uma monumental assobiadela . 
Ninguém queria que aquilo parasse . 
O teatro de Beaumarchais . 
A música de Mozart . 
O cinema de Renoir . 
A Regra de o Jogo é a síntese perfeita de o espírito de os dois primeiros em a arte de o último . 
Toda a comédia humana em uma dança a a beira de o precipício , a guerra que se avizinha . 
Um filme premonitório , que a o tempo foi proibido e mutilado por a censura . 
Dia 6 , Domingo 
Assim , de acordo com informação de a CML , em a Rua Edison inverte se o sentido , passando a circular se de a Av. de Roma para a Av. de Madrid . 
Em a Óscar Monteiro Torres , o troço compreendido entre a Rua Oliveira Martins e a Av. de Roma volta a ter sentido único , circulando se de a Oliveira Martins para a Av. de Roma . 
Em o « outro lado de a guerra » , em Belgrado , a eleição de o escritor Dobrica Cosic , um ex-próximo de Tito , como Presidente de a « nova Jugoslávia » foi cumprida , como previsto , por o parlamento . 
Cosic era o único candidato e os diplomatas ocidentais notam que o seu poder é , em a prática , fictício , pois o homem que « mexe os cordelinhos » em Belgrado continua a ser o Presidente sérvio , Slobodan Milosevic . 
A contestação a este continua a subir de tom e ontem , por o terceiro dia consecutivo , as ruas de Belgrado foram o palco de manifestações exigindo a sua demissão . 
Mais de dez mil estudantes exigiram pacificamente o afastamento de Milosevic , a formação de um governo de salvação nacional e a realização de eleições . 
Decretaram uma greve , ocupam três faculdades e prometem resistir até a a satisfação de as suas exigências . 
Hoje de manhã , é o dia de o encontro de Fernando Nogueira com o Presidente de a República e o ministro já manifestou grande curiosidade quanto a o que Ben Ali terá para lhe dizer . 
Segue se a reunião com o secretário-geral de o partido em o poder ( RCD , Rassemblement Constitutionnel Democratique , Liga Constitucional Democrática ) , e a entrevista com o ministro de Estado e de o Interior , Abdallah Kallel , tido como braço direito de o Presidente e o número dois de o Governo . 
Um de os resultados práticos de esta fusão é que Michael Eisner , presidente de a Walt Disney , se tornou de a noite para o dia o homem mais poderoso de o sector . 
Nada mau para quem era acusado de ter demasiadas cautelas em a condução de o seu grupo e de estar tolhido por uma notável falta de visão global . 
Além de isso , há mais de um ano que Eisner sofria desaires : 
o seu amigo e colega de direcção Frank Wells morreu em um desastre aéreo e , logo depois , o director de os estúdios , Jeffrey Katzenberg ( responsável por o « renascimento » de a animação em a Disney ) , bateu com a porta , insatisfeito por não chegar a o topo de a empresa , fundando a produtora SKG-Dreamworks com Steven Spielberg e David Geffen . 
Inglaterra 
Taça para o Chelsea 
Di Matteo recebeu a bola em a sua intermediária , progrediu por a zona central e , a 25 metros de a baliza , arrancou um « tiro » fulminante que só parou em as redes . 
Estavam decorridos apenas 42 segundos de o jogo de a final de a Taça de Inglaterra em futebol , que opunha o Chelsea a o Middlesbrough . 
Em o fim , o Chelsea juntou a este golo mais um , de Newton ( 83' ) , e conquistou o troféu por a segunda vez em a história . 
A circular justifica a iniciativa por terem « surgido alguns problemas em o tratamento de Testemunhas de Jeová , quando é imperativo ou há a eventualidade de se administrar sangue , como medida indispensável a a manutenção de a vida » . 
Em declarações a o PÚBLICO , Francisco Costa , membro de a comissão de ligação de o Hospital , um órgão de contacto entre os hospitais e as Testemunhas de Jeová , disse conhecer o documento , que , em o essencial , reitera uma prática utilizada anteriormente por a direcção de o hospital , a a excepção de o que se passava com o tratamento de crianças . 
Enquanto até aqui o HDL tinha em atenção o parecer de os pais em o tratamento de crianças a necessitar de sangue , de agora em diante os médicos estão livres de o fazer . 
Francisco Costa , há três anos em a comissão de ligação hospitalar criada por as Testemunhas , refere que a posição de o HDL não tem semelhanças com os procedimentos de outros hospitais de os distritos a a volta , citando os casos de Coimbra e Santarém . 
P. -- Como economista , acredita que isso possa acontecer ? 
R. -- Não , não acredito . 
Nunca quis assinar uma carta de intenções com o FMI que colocasse metas que não pudessem ser cumpridas . 
Se o acordo for cumprido , tal como ele foi escrito , a consequência vai ser mais recessão , maior aperto . 
Os indicadores apontam para uma quebra em a actividade económica , para um aumento de o desemprego e de a inflação . 
O acordo inclui um maior aperto fiscal e logo a diminuição de os gastos e de a actividade e de a oferta de os serviços de infra-estruturas . 
O acordo indica que vamos continuar em um processo recessivo . 
As metas quanto a a inflação é conseguir que esta , até a o final de 1992 , se situe em os 12 por cento a o mês . 
Como brasileira , espero que isso aconteça embora ache muito difícil 
P. -- Porquê ? 
A confirmarem se os confrontos , serão o primeiro incidente fronteiriço grave desde a morte de oito diplomatas e um jornalista iranianos em o Afeganistão , em o princípio de Agosto , o acontecimento que agudizou a crise entre os dois países . 
Desde então , Teerão , que viu derrotados os seus últimos aliados em a guerra civil afegã , e Cabul , com a confiança renovada e o apoio de o Paquistão , envolveram se em uma escalada de ameaças verbais , concentrando a o mesmo tempo frente a frente poderosos efectivos militares -- os maiores desde o fim de a guerra entre o Irão e o Iraque , em 1988 . 
As famílias ali residentes , que actualmente sobem a pé cinco andares por escadas de madeira que ameaçam ruir , vão passar a ter elevador e verão o interior de as suas residências modernizado , com a instalação de casas de banho e cozinhas devidamente equipadas . 
O lançamento de o projecto de recuperação , por concurso público entre arquitectos , terá lugar em Julho , estando previsto o início de as obras , orçadas em 75 mil contos , para o Verão de 1997 . 
João Pinto -- António Oliveira não lhe deverá fazer a mesma surpresa de Carlos Queiroz que , para admiração de todos , em Junho de este ano o remeteu para o banco de os suplentes em o encontro com a Estónia , de apuramento para o « Mundial » de os Estados Unidos , trocando o por Abel Xavier . 
O capitão portista continua em uma forma excelente e , apesar de os anos , não perdeu a velocidade , percorrendo o seu flanco com grande à-vontade . 
O jovem sportinguista Nélson terá de esperar . 
Hélder -- O central benfiquista terá mais dificuldades em conseguir uma « cadeira » em o « onze » de o seu clube -- onde os lugares parecem estar destinados a a dupla brasileira Mozer / Paulão -- de o que em a equipa nacional . 
Uma situação complicada porque Hélder se tem mostrado , em este início de o campeonato , como um de os melhores jogadores de o Benfica . 
Se , como se prevê , a Irlanda de o Norte jogar com dois pontas-de-lança , Hélder terá funções de marcação e aí deve jogar mais em antecipação para evitar descuidos por alguma lentidão . 
Quem culpabiliza o exterior por as suas próprias falhas está em a verdade procurando desculpas para o seu próprio insucesso . 
As etapas boas e más por que cada indivíduo tem de passar fazem parte de o sentido delineado para a sua própria vida . 
Isto é , é necessário para essa pessoa ter de enfrentar essas circunstâncias e prosseguir sem apego . 
( Atitude basicamente budista em relação a todas as coisas de a vida , porque as desagradáveis causam repulsa , e as agradáveis tristeza quando já se as não tem ) . 
O amor deve servir como pano de fundo a a vida de cada pessoa . 
Claro que se evoca aqui um amor justo e totalmente abrangente , com base em regras éticas universais . 
As coisas que ocorrem a o longo de a vida consideradas como desagradáveis devem então ser encaradas como um novo passo em a aprendizagem existencial , algo por o qual temos de passar para evoluir . 
Não há que sentir revolta , desânimo nem tristeza , devendo procurar se ver sempre « o outro lado de a moeda » . 
Até lá , em o entanto , o imenso país precisa de a ajuda de o Ocidente e , se bem que esteja convencido de a « irreversibilidade de as reformas em curso » , o Presidente russo não deixaria de argumentar que , se elas falharem , « aí haveria que pagar dez vezes mais do que os investimentos que agora são necessários para sustentar a reforma » . 
Em o encontro com a imprensa , Kohl afirmaria que foi a primeira vez que houve um « debate com total sinceridade e boa vontade , em um respeito total por cada um de os parceiros , até porque a Rússia entrou em a via de a democracia , de um Estado de direito e de o respeito por os direitos humanos » . 
Em Castelo de Vide , em o Centro Municipal de Cultura , está patente a exposição « Diversidades ... com Mestre » , com obras de pintura de Martins Correia . 
As motos BMW fazem 75 anos de existência e o Centro Comercial Colombo comemora esse aniversário com uma exposição histórica , em a Praça Trópico de Câncer ( a praça central de o Centro ) . 
Ocasião para ver 22 modelos antigos e oito recentes de motos BMW . 
Em verdade vos digo que Indiana Jones e os seus émulos ainda estão em a fase de o desmame se os compararmos com alguns heróis de o passado , de o « serial » ou de o filme de aventuras . 
Em este último caso , o destaque vai para um filme de guerra , « Jornada Trágica » , que terá menos a ver com o conflito a que se referia de o que com o « western » ou a floresta de Sherwood . 
Errol Flynn pôs de lado o arco e as flechas , mas levou o mesmo espírito a bordo de o bombardeiro . 
A o vermos filmes como « Jornada Trágica » , « Objectivo Burma » e outros « Sargentos Imortais » , podemos interrogar nos como foi possível que a Alemanha e o Japão tivessem resistido tanto tempo a estas pelotões de « indomáveis patifes » . 
« Jornada Trágica » é , talvez , o caso mais ilustre de a série , com o seu reduzido grupo de homens que põem a Alemanha a ferro e fogo , entre evasões e sabotagens , para culminar em um final a bordo de um bombardeiro roubado e com a mensagem que Errol Flynn envia para o comando geral : « Now for Australia and a crack at the japs » -- que é como quem diz : 
« Vamos para a Austrália despachar os japoneses » ! 
Promessa cumprida apenas com um desvio em a rota , porque a segunda « incursão » de Flynn em a guerra foi em a Birmânia , onde faz uma razia entre os filhos de o Sol Nascente . 
O filme chamou se « Objectivo Burma » e , embora mais « sério » , resultava em o mesmo . 
Realce ainda para o mau dia de Marco Pantani , que apenas veio a Espanha para se preparar para o Mundial de a Colômbia . 
O italiano chegou em a 66º posto , a 13m45s de o primeiro , e é agora 27º em a geral , quatro lugares abaixo de Zuelle . 
Hoje , o pelotão tem mais uma etapa em o difícil traçado de os Pirenéus , com início em Naut Aran e final em Luz Ardiden , em a parte francesa , após 179 km . 
Destaque para a subida de o Tourmalet , a 2115 m de altitude , que é uma de as montanhas míticas de a Volta a a França . 
Ambientalistas querem incineradora única 
Lixos hospitalares em a mira de a Quercus 
Para a Quercus , as 40 incineradoras de resíduos hospitalares existentes em o país são ilegais . 
Em a Procuradoria Greal de a República deu já anteontem entrada um processo criminal contra o Hospital Júlio de Matos , de Lisboa . 
Voleibol : « final-four » de a Liga de as Taças 
Castelo entre gigantes 
Um momento histórico é como pode classificar se a presença de o Castelo de a Maia em a « final-four » de a Liga de as Taças em voleibol , que entre hoje e amanhã decorre em a cidade de Cuneo , em o Norte de Itália . 
Depois de terem terminado a fase regular só com uma derrota em os sete jogos realizados , os maiatos não deverão ir muito mais longe . 
Com adversários como os gregos de o Olympiakos , os espanhóis de o Gran Canaria e os italianos de o Alpitour Cuneo ( actuais detentores de o troféu ) , a o Castelo de a Maia pouco mais resta de o que tentar ter uma participação digna . 
A criação de um Conselho Nacional de o Ambiente seria um passo decisivo para criar um fórum onde se cruzassem todas as forças que atravessam horizontalmente as questões de ambiente e desenvolvimento . 
Contribuiria , a meu ver decisivamente , para um distender de tensões e limar de arestas entre os planos de desenvolvimento e a correcta gestão e preservação de bens alimentares , e seguramente para o indispensável diálogo entre forças que de ele têm andado arredias . 
As experiências de o Conselho Económico e Social ou de o Conselho Nacional de Educação , com todos os seus eventuais defeitos , são sem dúvida um indicador de a possibilidade de esta « inovação » . 
É tempo de desdramatizar o ambiente e de o encarar de uma forma racional e corajosa , não basta o bom senso . 
Até porque , dizia Descartes , « ... o bom senso é a coisa de o mundo mais bem partilhada , pois cada qual pensa andar tão bem provido de ele que até os mais difíceis de em qualquer outra coisa contentar não costumam desejar mais bom senso de o que aquele que já possuem ... » 
A ver vamos . 
* vice-presidente de a Associação Portuguesa de Biólogos 
Em 1990 , existiam 800 supercomputadores em todo o mundo , distribuídos por grandes empresas ou organismos públicos que investem em estes equipamentos para os disponibilizar a instituições científicas que pagam por o tempo de utilização -- como a FCCN em Portugal ( ver « Universidades nacionais sem supercomputador » ) . 
Para o presidente de a FCCN , o número de estas máquinas « é mais ou menos constante » , porque , conforme se vão desenvolvendo novos equipamentos , outros deixam de se enquadrar em a definição de supercomputador . 
As duas grandes famílias de a supercomputação são as chamadas « máquinas de multiprocessamento vectorial » ( como alguns Cray ) e as de processamento paralelo -- de que a mais conhecida é a Connection Machine , de a Thinking Machines . 
Ao contrário de o processamento vectorial , em que vários processadores utilizam a mesma memória -- e onde , em a opinião de Heitor Pina , apenas poderão existir progressos marginais -- , as máquinas de processamento paralelo , surgidas em os anos 60 e generalizadas em o final de a década de 80 , têm uma memória dedicada para cada processador , acabando com os « engarrafamentos » em a partilha de a memória . 
Falamos , obviamente , de Nuno Gomes , que marcou quatro golos em um jogo de o campeonato , selando a vitória de o Benfica sobre o Varzim . 
O jovem de Amarante , 21 anos feitos em Julho , custou a o Benfica cerca de 600 mil contos e demorou a mostrar serviço . 
Com Manuel José em o Benfica , Nuno Gomes tinha sempre um lugar ; 
com Souness e o seu futebol de cruzamentos , Nuno Gomes não era a primeira opção mas , provavelmente , acabará até por ter mais facilidade em marcar golos . 
O treinador inglês liberta mais a equipa , joga com mais unidades em a área e favorece o ponta-de-lança . 
Nuno Gomes marcou quinze golos em o Boavista de a época passada , sobretudo através de uma segunda parte de a época -- com Mário Reis -- muito forte , em uma equipa que tinha ainda Jimmy . 
Era uma dupla terrível , que se completava por a potência de o holandês e o jogo mais técnico de o jovem português . 
Funcionou a as mil maravilhas e o Boavista acabou por ganhar a Taça de Portugal com dois golos de Sanchez e um de Nuno Gomes . 
Deparamos então com uma situação caricata . 
Os israelitas dizem que não abandonarão a sua « zona de segurança » enquanto os sírios continuarem a ocupar o Líbano . 
Só que , a o mesmo tempo , pedem a os sírios que dominem o Hezbollah , reconhecendo implicitamente que só Damasco pode pacificar a sua fronteira mais vulnerável . 
É possível que os sírios tenham permitido , ou até mesmo fomentado , esta subida de tensão para obrigar os israelitas a admitir que o Líbano é um protectorado de Damasco . 
« Em uma negociação é sempre bom ter dois ferros em o fogo » , observou o jornalista francês Patrice Claude . 
Como corolário inevitável de o processo , e « em a impossibilidade de injectar mais capitais próprios » , a administração de a Jotocar « decidiu solicitar em tribunal um processo de recuperação » , lamentando « os inconvenientes que esta situação não deixará de trazer » a os credores . 
Quanto a a data de a reabertura de a empresa , como disse a o PÚBLICO um responsável de a Cuf-Têxteis , « é ainda imprevisível » . 
Teixeira de a Mota , porta-voz de o BFE , limitou se a dizer , sobre este assunto , que , « após seis meses de efectiva gestão de a actual administração » , concluídos em Agosto de 1992 , « o banco considerou o processo encerrado » e que « o comprador confirmou » a o BFE , em esse mesmo mês , « a plena viabilidade e eficácia de o contrato celebrado » entre as partes . 
E mais não disse . 
E as variações de os papéis não foram mais expressivas . 
O vector accionista atravessa , de facto , um mau momento , apresentando permanentes hesitações . 
Com muitos de os papéis com a cotação interrompida em consequência de o período de pagamento de dividendos , o negócio continuou pouco expressivo , sem profundidade . 
Não se prevê , aliás , que até a o final de o mês se registem alterações com significado . 
O índice BVL Geral encerrou em baixa , cotando se em os 973,03 pontos , menos 0,23 por cento , enquanto o BPA Contínuo cedeu 0,18 por cento a o fixar se em os 154,72 pontos . 
Em termos de totais , em a Bolsa de Lisboa intermediaram se 10,592 milhões de contos , mais 258,62 por cento . 
A Bolsa de o Porto encerrou com 5,094 milhões de contos , mais 215,44 por cento que em a segunda-feira . 
Mesmo antes de jogar , o FC Porto já estava a ganhar com a viagem a a Croácia . 
Os responsáveis por o futebol croata gostaram de rever Ivic e , principalmente , de a coragem revelada por os portistas a o aceitarem jogar em uma zona de conflito militar premente , e já garantiram o direito de preferência a o FC Porto em a escolha de futuros talentos . 
Uma bom investimento em a terra de onde saíram Boksic , Prosinecki , Boban ou Suker ... 
Um lugar em a primeira linha de a grelha de partida em a contratação de futuros talentos croatas foi , para já , o que o FC Porto conseguiu com a visita a esta ex-república jugoslava . 
Afastado de as competições internacionais desde 1990 -- a selecção jugoslava apurada para a fase final de o Europeu de a Suécia ficou em casa a a última hora e foi substituída por a surpreendente Dinamarca -- , o futebol croata tenta agora voltar a o circuito europeu . 
E a presença de o FC Porto faz parte de essa tentativa , com a particularidade de os « dragões » não cobrarem « cachet » para serem a primeira equipa de nomeada a visitar o país . 
Se for aprovada a versão final de o anteprojecto de lei de liberdade religiosa -- que hoje será apresentada publicamente -- , os crentes que o desejarem podem passar a indicar que destino pretendem para uma « quota equivalente a 0,5 por cento de o imposto sobre o rendimento de as pessoas singulares » ( IRS ) . 
De acordo com o texto proposto em o ponto 3 de o artigo 31 , os contribuintes podem indicar qual a « igreja ou comunidade religiosa radicada em o país » , a inscrever em a declaração de rendimentos , que desejam que receba aquela dotação « para fins religiosos ou de beneficência » . 
O valor de 0,5 por cento não é aleatório . 
Ele corresponde sensivelmente a o valor actual de a devolução de o IVA , que o Estado faz a a Igreja Católica , de acordo com a interpretação que tem sido feita de a Concordata . 
O método também não é novo : 
foi essa a opção em Espanha e Itália , países com acordos de Concordata semelhantes a Portugal . 
Desde há poucos anos , em ambos os países optou se por a possibilidade de cada pessoa indicar , em a declaração de rendimentos , qual o fim que pretende dar aquela percentagem -- 0,8 em Espanha , 0,523 em Itália . 
« Estupor de o cão a querer morder ! » 
Destaque : Grande parte de a imaginação de a infância passa se em a descoberta e em a contestação de a mentira de as regras que o mundo lhe impõe . 
Sofrem nas umas vezes ; 
em outras encaram nas como um jogo e respondem lhes jogando também , mas a a sua maneira . 
O viaduto de a Infante Santo terá uma faixa em cada sentido , dispondo também de um passeio para peões . 
A sua abertura a o tráfego estava inicialmente prevista para o mês de Novembro . 
A medida preconizada prende se com o objectivo de se criaram mais empregos e visa , sobretudo os países de a Comunidade Europeia que , entre 1972 e 1992 , viram aumentar o número de postos de trabalho em cinco por cento , contra uma taxa de 37 por cento em os Estados Unidos , Canadá e Japão . 
Para combater o mal -- que só em os 24 países de a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico ( OCDE ) abrange 36 milhões de pessoas -- , o FMI sugere a promoção de a flexibilidade em o mercado de emprego , cuja aplicação deverá levar a a diminuição de regalias sociais , mas , em alguns países , é preciso « retirar as restrições a os horários de trabalho e sobre os empregos em ' part-time ' » . 
Defende o Fundo que « há uma necessidade urgente em quase todos os países de reexaminar o financiamento e a generosidade global de os regimes de segurança social , com o objectivo de eliminar os elementos que desencorajam a criação de novos empregos » . 
Em o relatório citam se os elevados encargos sociais de as empresas , a « generosidade » de os subsídios de desemprego , o « muito elevado » salário mínimo e as regras de protecção de emprego , consideradas « muito rígidas » , como factores desmotivadores de a criação de postos de trabalho . 
Entretanto , a Junta de Freguesia de Riba de Ave foi recebida anteontem por Agostinho Fernandes , a quem se manifestou preocupada com a situação e propôs o encerramento de a ETRSU até que seja reparada a avaria . 
« O senhor presidente disse nos que o que se está a passar é inadmissível e que a população tem razão para estar preocupada , mas adiantou nos que está convencido de que se trata de um problema técnico » , declarou nos Miguel Lopes , cujo pedido para suspender a laboração de a estação até a a reparação definitiva de a avaria não recebeu uma resposta concreta . 
O presidente de a Câmara , aliás ( em a linha de o que dissera a o PÚBLICO o director regional de o Ambiente de o Norte , Guedes Marques ) , afirmou a a Lusa que « uma avaria pontual nunca poderá justificar o encerramento de uma estrutura de este tipo [ ETRSU ] » . 
Árbitros de Lisboa apoiam Jorge Coroado 
O Conselho de Arbitragem de a Associação de Futebol de Lisboa apoiou ontem Jorge Coroado e contestou a Comissão de Arbitragem de a Liga Portuguesa de Futebol Profissional , que excluiu aquele árbitro de o jogo FC Porto - V.Guimarães depois de ter montado um esquema para culpar Coroado de fugas de informação . 
O conselho lisboeta considera « censurável » o comportamento de Coroado , mas recorda que não está prevista em as normas qualquer pena para a infracção que este terá cometido , por o que a comissão de a Liga não podia tê lo excluído de o jogo . 
Por isso , condena as « interpretações de conveniência » de a lei e põe os seus serviços a o dispôr de Coroado , para apoiar o árbitro em « qualquer acção disciplinar que porventura lhe seja injustamente instaurada » . 
Não é de admirar que Hollywood se interesse por este mercado , mesmo após o relativo insucesso de « Super Mario Bros. » 
O volume financeiro em entradas de cinema atinge 5000 milhões de dólares , enquanto o mercado de os videojogos vale 13 mil milhões de dólares anuais ( 7000 milhões gastos em salas de jogos e mais 6000 milhões em videojogos domésticos ) . 
Por outro lado , segundo dados de a editora Capcom citados em a revista « Business Week » , foram vendidas 12 milhões de cópias de « Street Fighter » em todo o mundo , havendo 25 milhões de norte-americanos que já o jogaram . 
A Capcom crê que , com estes números , não será difícil recuperar os 40 milhões de dólares investidos em o referido filme . 
Segundo o presidente de a empresa , Kenzo Tsujimoto , « o que se ganha em a produção de o filme é o conhecimento e a experiência de que a Capcom necessita para fazer videojogos em o futuro » . 
Nem de propósito , em a Primavera sairá « Street Fighter III: The Movie Game » . 
Mas a dificuldade de esta opção assumidamente militante de a organização está em essa nova vocação de os portugueses ter de nascer durante o curto período em que a exposição estiver aberta a o público . 
Em a verdade , a organização de a exposição tem de juntar duas realidades que sempre andaram afastadas : arquitectura e grande público . 
O desafio posto a a organização de a exposição é então levar os munícipes de uma cidade a apaixonarem se perdidamente por um edifício a o ponto de saírem para a rua em sua defesa . 
É por isso que a exposição « Cassiano Branco e o Éden -- Lisboa 1991 » resultou em a maior operação de mediatização de a arquitectura jamais vista em Portugal . 
A grande dúvida que circula entre a comunidade timorense é a razão que teria levado esta mulher doente -- Wendi tem esclerose múltipla -- a escolher o jornal « Kompas » para prestar tais declarações , pois « se , em tudo isto , existe um fundo de verdade , um periódico indonésio seria a última escolha para alguém que quer ter o mínimo de credibilidade » , comentam . 
José Ramos Horta reagiu já , acusando Wendi Holland de estar a ser « utilizada por a inteligência indonésia » . 
Em um depoimento telefónico prestado a o CMR -- o primeiro órgão de a informação estrangeira a divulgar o conteúdo de a entrevista publicada por o jornal indonésio -- , Horta disse tratar se de uma campanha « que se arrasta há vários meses » e foi lançada por o jornalista Petrus Suriadi , que esteve recentemente em Portugal . 
Crédito e descrédito 
A Comissão Europeia divulgou em a semana passada as novas previsões de crescimento para as economias de os Doze em 1994 . 
Para o crescimento médio é apontada agora uma estimativa de 1,6 por cento , superior em 0,3 pontos a a previsão adiantada anteriormente , em o Outono de 1993 . 
Mas enquanto a evolução média foi revista em alta , os valores para Portugal registaram um recuo ligeiro : de os anteriores 1,4 por cento para 1,25 por cento . 
O trabalho diário de Peter Williams é construir mundos e imaginar o modo como as pessoas vão interagir em eles ( ou como pensa que isso vai acontecer ) . 
Deuses em ascensão , os criadores de realidades virtuais vão influenciar as sociedades futuras com as imagens que criarem . 
Se já se dão conta de isso , é algo que não deixam transparecer ... 
Em uma casa georgiana com vista para o Tamisa , fora de Londres , coexistem dois mundos . 
Para os diferenciar , tabuletas indicam o « Real World » e , outra , apontada a o estúdio , o « Virtual World » . 
PE em as listas de o PS para a Câmara de Coimbra 
Carlos Cidade , Linhares de Castro , Luís Januário , Leal Amado e Moura e Sá -- o único que não é ex-militante de o PCP -- são os nomes escolhidos e já ratificados por o Núcleo de Coimbra de a Plataforma de Esquerda para integrar as listas de o PS a a câmara e assembleia municipais de a capital de o distrito . 
A Plataforma de Esquerda deverá ainda ficar representada em os concelhos de Montemor-o-velho , Lousã , Condeixa e Cantanhede , Arganil , Figueira de a Foz , Miranda de o Corvo e Soure . 
Essencialmente em o concelho de Coimbra e em vários casos , a PE poderá mesmo encabeçar a candidatura a a presidência de as juntas de freguesia . 
É a primeira vez que é feita uma perseguição federal a organizadores de apostas em a Internet . 
Em os « sites » de as empresas explicava se como se podia apostar sobre os resultados de jogos profissionais e universitários de futebol , basquetebol , hóquei e basebol . 
Os apostadores teriam de abrir uma conta e depositar aí entre 1000 e 5000 dólares ( 185 a 925 contos ) . 
As apostas sobre os resultados de o jogo , feitas por telefone ou por a Internet , custavam entre dez e 50 dólares ( 1.85000 a 9.25000 ) -- valores sobre os quais as empresas retinham dez por cento . 
Os eventuais ganhos seriam depositados em as contas bancárias de os apostadores ou enviados por correio . 
Cada um de os acusados arrisca se agora a uma pena máxima de cinco anos de prisão e a uma multa que pode ir até a os 250 mil dólares ( 45 mil contos ) . 
Mas Benjamin Brafman -- advogado de Jay Cohen , presidente e proprietário de uma de as empresas ( a World Sports Exchange ) -- não tem a certeza de que o Governo norte-americano tenha jurisdição em este caso . 
Mary Jo White considerou em o entanto que as empresas não estavam protegidas por o facto de a sua sede se situar fora de os Estados Unidos . 
Ao longo de a semana o Banco de Portugal cedeu liquidez em um montante superior a o de a semana anterior , tendo mantido as taxas . 
Em o que concerne a a Dívida Pública corrente , realizaram se três leilões de Bilhetes de o Tesouro . 
Em o primeiro , a 182 dias , foram colocados 30 milhões de contos , a a taxa média de 10,3969 por cento ; 
em o segundo , a 91 dias , foram colocados 25 milhões de contos , a a taxa média de 10,1384 por cento ; 
e em o terceiro , a 182 dias , foram colocados 25 milhões de contos , a a taxa média de 10,48 por cento , o que acabou por reflectir uma subida de as taxas em relação a os leilões anteriores para idênticos períodos . 
« Eles são responsáveis por tudo o que agora criticam . » 
Jorge Coelho , de o Secretariado de o PS , sobre os candidatos a a sucessão em o PSD , « Diário de Notícias » , 7-2-95 
« O PS resolveu , depois de muitas semanas de letargia , dar um ar de a sua graça , mas de a pior maneira , mostrando medo e preocupação . » 
O abortamento tem sempre uma justificação . 
Bem basta sofrê la , bem basta ter de o realizar por causa de ela . 
Diga se , de uma vez e claramente , o que se quer ou o que se quer mais . 
As reformas a levar a cabo podem conduzir a o desaparecimento de o ENDA e a a sua substituição por outro órgão , que englobe as diversas tendências de o movimento associativo universitário . 
« Quando as coisas não correm bem , é preciso mudar alguma coisa » , justificou um de os participantes em um encontro de dirigentes associativos que decorreu durante o fim de semana em as instalações de a Universidade de Aveiro . 
A realização de um inquérito destinado a apurar o encargo médio mensal de cada estudante universitário foi outra de as medidas saídas de o encontro de Aveiro . 
« Pretendemos definir com o máximo rigor os custos médios de cada estudante , conforme a região onde se encontra , pois actualmente não existem dados concretos sobre o assunto » , esclareceu Miguel Rodrigues , que é também presidente de a Associação Académica de a Universidade de Aveiro . 
As conclusões de o inquérito -- que será realizado com o apoio de o Conselho de Reitores -- servirão de base a uma proposta a apresentar a o Ministério de a Educação relativa a o montante de as bolsas de estudo e propinas . 
Já em o próximo dia 25 , os dirigentes associativos irão reunir se com o ministro Couto de os Santos para discutir , mais uma vez , o problema de o pagamento de as propinas universitárias . 
De facto , os indícios acumulam se em esse sentido . 
Não só por aquilo que se viu ontem em as fortalezas tradicionalmente inexpugnáveis de o PCP , mas também por a receptividade que a campanha de Torres Couto está a encontrar e , sobretudo , por o que as sondagens começam a indicar . 
Segundo o estudo publicado ontem por o Expresso , a CDU perderia em Setúbal quatro de os sete deputados de que dispõe , passando o PS exactamente para a situação inversa . 
Em 6 de Outubro , verá se se estamos mesmo perante uma « débacle » comunista em Setúbal . 
Não é óbvio a a primeira vista , mas uma observação mais cuidada não deixa dúvidas . 
O portal de a Quinta de o Castro , o único que resta de os dois que já existiram , está acentuadamente inclinado e pode cair a qualquer momento . 
Um aterro feito durante a construção de a nova estrada Valença Monção está a pressionar a estrutura para trás e irá , inevitavelmente , provocar o seu desabamento . 
O muro contíguo a o portal , parte de a estrutura original , foi desmantelado durante a implantação de a nova via , obra que esteve a cargo de as empresas Soares de a Costa e Monte & Monte . 
Em o seu lugar , surgiu um muro feito de blocos de cimento . 
Os pedaços de a estrutura original foram escondidos por a zeladora em as proximidades , cobertos por mato , prevenindo eventuais furtos de a pedra trabalhada . 
De acordo com Manuel Cunha , o actual presidente de a Junta de Freguesia , durante as obras , a empresa responsável necessitou de retirar saibro de a zona onde o muro se encontrava para efectuar um aterro . 
Escavou quanto quis , imediatamente atrás de o muro que deitou abaixo para as máquinas poderem passar -- diz o autarca que com a promessa de , depois , reconstruir o muro . 
Em 1990 , a estrada foi inaugurada e , quatro anos depois , tudo está em a mesma . 
Finalmente , o estatuto legal de a futura moeda europeia está longe de reunir a unanimidade de os Quinze : 
alguns países , mas sobretudo a Alemanha , pretendem evitar que a moeda única assuma logo desde o início o mesmo estatuto legal que as divisas nacionais , em este caso , o marco . 
Se os Quinze conseguirem resolver estes três problemas , resta apenas a a cimeira de Madrid escolher o nome de a moeda única , tendo em conta que a denominação « ecu » , expressa em o Tratado de Maastricht , é rejeitada por a Alemanha , que prefere « euro » . 
R. -- Porque o simbolismo de as escadas está em todo o lado : servem para descer a o inferno ou subir a o céu . 
Sobem se os degraus para chegar a o sucesso ou descem se , em caso de fracasso . 
P. -- Quais as suas influências em o campo de a pintura ? 
R. -- O PC serviu se de a extrema-esquerda , como ponta-de-lança , mas depois foi vítima de a sua impreparação e de o seu espontaneísmo . 
Quando , a a noite , os Comandos atacam a Polícia Militar , é outra vez o Costa Gomes que , de madrugada , consegue convencer o Partido Comunista a desistir . 
P. -- Com que contrapartidas ? 
Igreja Adventista de o Sétimo Dia 
Nunca forçar a decisão de a mulher 
« Qualquer tentativa de forçar a mulher , quer a continuar a sua gravidez , quer a interrompê la , deve ser rejeitada e considerada como violação de os direitos individuais de o ser humano . » 
Esta é uma de as afirmações principais de a posição de a Igreja Adventista de o Sétimo Dia sobre o aborto , que considerou ter chegado a altura « conveniente » de divulgar o ponto de vista de aquela instituição religiosa . 
É essa expectativa que poderá esboroar se totalmente se Jerónimo e Matos desistirem a a boca de as urnas , já que em esse caso o sucessor de Mário Soares será inevitavelmente eleito em o dia 14 . 
Isto porque , de acordo com a lei , em as presidenciais é eleito o candidato que obtiver mais de metade de os votos expressos -- ou seja , por o menos 50 por cento mais um -- , excluindo se de esta contabilidade os votos em branco e os nulos . 
Nem sempre foi assim . 
A questão de o peso de os votos em branco em o escrutínio final só ficou resolvida com uma alteração de a lei eleitoral , de 26 de Novembro de 1985 , que veio pôr ponto final a o diferendo que opôs em essa matéria o Supremo Tribunal de Justiça ( STJ ) e o Secretariado Técnico de os Assuntos para o Processo Eleitoral ( STAPE ) a a Comissão Nacional de Eleições ( CNE ) . 
Em causa as obras de expansão de a rede 
Metro contesta Câmara 
Separados por linhas subterrâneas , o Metropolitano de Lisboa e a Câmara Municipal andam a as avessas . 
As soluções adoptadas para a expansão de a rede estão a gerar posições contrárias e de esta vez é a empresa que escreve a Sampaio para refutar as afirmações de o Município . 
FM Radical 
07.00-09.00 Cafeína . Os ouvintes de a Radical acordam com Pedro Marques . 
10.00-12.00 Top Forte . Um programa de José Coimbra 
Nono mês de o calendário lunar islâmico , durante o qual mil milhões de pessoas se abstêm de comer , fumar , ouvir música ou de ter relações sexuais , o Ramadão é o mês sagrado muçulmano . 
Mas para alguns é também sinónimo de « jihad » ( guerra santa ) . 
Há onze meses , explosões em a cidade e massacres em zonas rurais causaram por o menos 400 mortos e traumatizaram a cidade , onde o grupo islâmico armado ( GIA ) enfrentou , com sucesso , a apertada malha de as forças de segurança argelinas . 
É o que se teme agora , segundo os panfletos , aparecidos sobretudo em mesquitas não controladas por o Estado , dentro de as quais as orações têm sido acompanhadas por murmúrios pouco comuns . 
Traumatizado , refugio me em o Canal 1 , onde se estreia Tudo por os Outros , com Vítor Norte a mostrar que estaria muito melhor em um palco . 
Aguento , com um estoicismo que eu próprio admiro , a inundação de lugares-comuns , comparável a a de as águas de o Tejo , porém menos benéfica para a agricultura . 
Mas , quando chega o momento de homenagem a as mãezinhas , não resisto a zapar e a saltar novamente para a SIC . 
Perplexidade e desorientação : a SIC também transmite homenagens a as mãezinhas e a os paizinhos , a única diferença está em que , em vez de flores , dão lhes música pimba . 
Zapo e rezapo e os momentos de sincronismo repetem se com enlouquecedora constância : as mesmas lágrimas , as mesmas fungadelas , o mesmo bem-fazer , os mesmos familiares abraçados uns a os outros . 
Já não sei onde estou , talvez já nem saiba quem sou . 
Gramm será o primeiro a declarar formalmente a candidatura , em a próxima semana , em a sua cidade natal de College Station , Texas . 
Em a verdade , Gramm planeia a sua campanha há anos e anda activamente « em a estrada » há meses . 
O ex-governador de o Tennessee Lamar Alexander será o seguinte a declarar se , dias depois . 
Pouco conhecido fora de o Tennessee e de Washington , Alexander conseguiu ganhar a atenção de o seu partido a o apresentar a a sua volta alguns nomes de peso . 
O homem está a aquecer o globo 
Um documento confidencial de o Painel Intergovernamental Sobre Mudanças Climáticas ( IPCC ) , citado em a última edição de o semanário britânico « Independent on Sunday » , afirma que o globo está de facto a aquecer e que a poluição de origem humana é um de os factores responsáveis por o fenómeno . 
O documento de o IPCC vai ser apresentado em uma conferência internacional que terá lugar em Roma em Dezembro . 
O IPCC reúne em esse documento a opinião de 2.000 meteorologistas que prevêem em o futuro uma maior incidência de doenças tropicais , o aumento de secas e cheias , a morte de florestas e a diminuição de colheitas em os países pobres . 
O anterior relatório de o IPCC , elaborado em 1990 , considerava que a temperatura de o globo estava a aumentar mas não considerava provado que a causa fosse a acção humana . 
Agora , dizem os investigadores , já não restam dúvidas . 
O IPCC é um grupo de peritos que foi estabelecido em 1988 por a Organização Meteorológica Mundial e por o Programa de as Nações Unidas para o Ambiente . 
Mas o Itamaraty tem vindo a sofrer a acção corrosiva de os últimos governos , que lhe impuseram ministros sem preparação , além de a redução de mais de 50 por cento de o seu orçamento . 
Os diplomatas brasileiros queixam se de a falta de recursos , já que são obrigados a cobrir muitas despesas com dinheiro de o próprio bolso . 
Contudo , o Itamaraty apresenta alguns excessos que surpreendem . 
É o caso de as embaixadas situadas em os Estados Unidos e em Londres , Paris e Roma , onde as mordomias saltam a os olhos de os brasileiros . 
A embaixada de o Brasil em a UNESCO é um exemplo de falta de austeridade -- 
o diplomata brasileiro vive em um apartamento de quase mil metros quadrados em a Avenue Foch , junto a o Arco de o Triunfo , em Paris . 
Fuga em dois tempos 
Ultrapassadas as considerações gerais , o documento mergulha quase ponto por ponto em as propostas de o ministério sugerindo caminhos , apresentando alternativas e recomendações . 
Desde logo em o que toca a o « conceito de propina » . 
Em este ponto , o CNE avança com dois cenários sobre a controvérsia , revelando como o consenso em o seio de os conselheiros não tem sido fácil . 
« Todos temos de fazer sacrifícios e nós estamos dispostos a colaborar . 
Mas -- acrescentou -- receamos que o sacrifício não esteja a ser repartido de uma forma justa por a população . 
Está a ser pedido a os idosos que se sacrifiquem duas ou três vezes mais de o que o resto de as pessoas » . 
Segundo John Rother , o pacote económico de Clinton afectará negativamente os idosos de três maneiras : 
« Primeiro , porque vai aumentar os impostos de os beneficiários de a Segurança Social . 
Segundo porque introduzirá mudanças em os programas de assistência médica -- Medicare e Medicaid -- que , a o baixarem os honorários de os médicos , fará com que estes não queiram assistir tantos doentes , e , terceiro , porque o aumento sobre a energia aumentará os preços de o combustível de os sistemas de aquecimento caseiro , que é uma parte considerável de os orçamentos de os idosos de baixos rendimentos » . 
Alterações reduzidas 
O segmento accionista de a Bolsa de Tóquio fechou com reduzida alterações face a a sessão anterior . 
Operadores disseram que o mercado deverá manter a mesma tendência durante as próximas sessões devido a a forte procura de os investidores domésticos e estrangeiros , tal como vem sucedendo em as últimas semanas . 
O índice Nikkei perdeu 0,16 por cento . 
As audiências médias de Fera Ferida e Mulheres de Areia permitem também analisar o percurso de os noticiários de a noite , que lhe estão « colados » em a lógica de o programador e em os hábitos de o espectador . 
Assim , se em a « guerra » de o « primetime » a novela de a SIC consegue vencer -- tangencialmente -- o mano-a-mano com Fera Ferida , já o principal serviço noticioso diário de a estação , Jornal de a Noite , não tem idêntica estatura , perdendo por larga margem para o Telejornal de o Canal 1 . ( obtendo escassos 8,1 % -- o mesmo que Os Trapalhões -- contra 13,6 % de o Telejornal , que assim consegue um brilhante quinto lugar em o Top 20 Nacional de as audiências ; 
o mérito de o Telejornal é maior se atendermos a o facto de que esse quinto equivale a primeiro ... entre os programas que podem considerar se fora de o pacote de propostas indigentes que continuam a liderar o top ) . 
Os dados de audiências de a semana fornecem outras surpresas , de vário tipo . 
Em a TV2 , a transmissão , em horário domingueiro de almoço , de os Campeonatos Europeus de Atletismo , a a hora a que a portuguesa Manuela Machado vencia a maratona feminina , não alcançou mais de o que uns míseros 3,0 por cento de a população . 
Por outro lado , a dita e gabada « prova desportiva nacional mais popular » , a Volta a Portugal em Bicicleta , parece que não o é : 
a SIC , que investiu uma nota negra em a compra de os direitos de cobertura , e outra nota ainda mais negra em os meios necessários a a cobertura , não consegue mais de o que um máximo de 5,5 por cento de audiência média para as imagens recolhidas por esses meios nunca vistos . 
Tanto barulho para nada , parece . 
Quem é visto , mais de o que seria de esperar , é a saga erótico-comemorativa de os vinte anos de a Playboy , que consegue aguentar se em o Top 20 de a SIC com 5,1 ( quase tanto como a volta ... ) 
Talvez por , em estes dias , canalizar outros clientes , atraídos por os nomes de David Lynch e Mark Frost , que também perderam os seus créditos por a mansão de Hugh Heffner . 
Uma última constatação : a TVI está pulverizada em o Top 20 Nacional , sem qualquer proposta acima ou igual a os 10,9 por cento de Sózinhos em Casa de o Canal 1 . 
O que , em os tempos que correm , talvez não seja defeito mas feitio . 
Ao longo de uma obra original em que tem procurado figurar a génese e os momentos mais marcantes de a nossa modernidade filosófica e estética , o filósofo Manfred Frank ( ainda desconhecido de o leitor português , mas já muito traduzido em França e em a Itália ) serve se , entre outros , de o mito de o judeu errante , em estas duas vertentes , para seguir um percurso que , em a literatura , conduz de a viragem para a Idade Moderna e de as primeiras viagens por o desconhecido até a a contemporânea deriva por os mares de a interioridade e a a condição niilista de este nosso século , preço de a emancipação crítica em relação a as promessas de estabilidade de a Razão e de uma modernidade que um dia viria a falar com língua bífide , afirmando em o discurso científico o que negava em o poético . 
As duas vertentes -- Aasvero e o Holandês -- cruzam se e fundem se a partir de o século XVI , com um predomínio , em o plano de a matéria diegética , de a deriva marítima sobre a errância terrestre , desde « Os Lusíadas » e as narrativas de viagens inglesas e holandesas , até a o « Ancient Mariner » de Coleridge , a a « Légende des Siècles » de Victor Hugo , a o « Bateau Ivre » de Rimbaud e a o « Navio Fantasma » de Wagner , culminando em um episódio-chave de a anti-Odisseia que é o « Ulysses » de Joyce : o de os lotófagos ( com um antecedente importante em o século XIX , o longo poema de Alfred Lord Tennyson « The Lotos-Eaters » ) , onde Leopold Bloom surge como simbiose de o Ulisses « polytropos » ( muito viajado e de muitas manhas ) , de o Judeu errante e de o marinheiro Sindbad , comendo de o fruto de o esquecimento que o levará a a deriva infinita , para alimentar uma insaciável sede de experiência , sem Itaca que possibilite o reencontro de si . 
Candidatos a emprego pagavam caução de 20 contos 
Burlados por o jornal 
A Polícia Judiciária de Coimbra deteve um casal suspeito de a autoria de vários crimes de burla , de os quais terão sido vítimas centenas de pessoas . 
A o que tudo indica , o modo de subsistência de o casal consistia em a publicação de anúncios -- em o « Jornal de Notícias » e em o semanário « Expresso » -- de emprego fictícios , relacionados com actividades agrícolas em o estrangeiro , nomeadamente em Inglaterra . 
Por sua vez , Rainey disse que perdeu a « batalha para Schwantz » devido a uma má escolha de pneu para a roda de a frente : 
« Era um pneu que só testámos durante três voltas e corremos o risco de o usar , pensando que era o mais indicado . 
A verdade é que a moto escorregava sempre que eu a inclinava e passei a corrida a tentar segurar a frente . » 
Em a categoria de 250 cc o japonês Tetsuya Harada , de a Yamaha , alcançou a sua terceira vitória em o « Mundial » -- só perdeu em a Malásia -- , batendo por mais de quatro segundos o italiano Massimiliano Biaggi ( Honda ) e o francês Jean-Philippe Ruggia ( Aprilia ) , respectivamente , segundo e terceiro classificados . 
A corrida foi completamente dominada por Harada , estreante em esta edição de o Campeonato de o Mundo , que assumiu o comando a a partida e nunca mais o largou . 
Um cantor não é uma ilha 
A partir de a Zambujeira , as praias favoritas são acessíveis através de os montes , que se atingem atravessando o ribeiro em as traseiras de o café Fresco . 
O Carvalhal é a mais conhecida , mas outras há com menos gente e , por isso mesmo , mais escolhidas por os nudistas . 
Já quase em o limite de o concelho de Odemira , aparece a praia de a Amália , mesmo a o lado de a polémica Odefrutas de Thierry Russel . 
Mais a sul , Odeceixe . 
E em a Azenha é imprescindível comer um arroz de marisco . 
A data de 4 de Novembro tem sido apontada , geralmente , como o limite para o início de a deslocação . 
Em o início de esta semana , em o entanto , um diplomata indonésio admitiu a possibilidade de a visita começar em finais de Outubro , o que , a confirmar se , apanhará a Comissão Eventual praticamente em o grau zero de a preparação de a visita . 
« Em a última reunião [ quarta-feira passada ] , entrámos , tomámos uma bica , demos umas palmadas em as costas e viemos embora , porque não havia informações » , revelou a o PÚBLICO um membro de a Comissão . 
« Não só desconhecemos os critérios para os convites a a imprensa , como ignoramos quem vai e de que partidos , pois o PRD desapareceu de a actual AR [ tinha um deputado em a Comissão ] e o PCP e o CDS diminuíram a representação . 
A data aproxima se , há pequenas coisas a fazer , como por exemplo vacinas , e não podemos estar a vacinar as Cortes inteiras ... » , acrescentou o deputado , manifestando se preocupado com o atraso em a preparação de uma visita que « funciona como um jogo em a corda bamba , pois tanto pode ser favorável a Portugal como a a Indonésia » . 
Uma reacção semelhante teve o PCP , por intermédio de Vitor Dias , de a sua Comissão Política , que salientou que a base de a gestão camarária é a coligação entre socialistas e comunistas , continuando esta a manter a sua capacidade , lembrando que o que existira com o CDS fora um acordo pontual entre os vereadores centristas e o PS . 
Mas , em a conferência de imprensa -- onde estava ladeado por o seu assessor de imprensa , António Metello -- , Jorge Sampaio deixou também entender estar para « muito próximo » uma decisão importante . 
A relativa a a sua recandidatura . 
Portugal , com 6,7 por cento de os pobres de a CEE . 
Um em cada 3 portugueses é pobre , uma em cada 3 casas não tem casa de banho e só um em cada 5 jovens sabe utilizar um processador de texto . 
Qual será o país mais jovem de a CEE em o século XXI ? 
P. -- Ainda em o que respeita a o nível de os rendimentos , há uma queixa que a oposição e as organizações socioprofissionais fazem a o Governo e que tem a ver com os custos de os factores de produção , principalmente em o que respeita a as taxas de juro . 
Não acha que a actual situação , inserida em um contexto fortemente concorrencial , está a penalizar os agricultores portugueses ? 
R. -- Considero que temos alguns custos de produção mais altos , isso ninguém poderá negar . 
Mas temos outros mais baratos , como os alimentos para os animais e o preço de a mão-de-obra . 
Sampaio visitou , durante todo o dia , as zonas de o Pico e Faial mais atingidas por o sismo de o passado dia 9 . 
Optou por a pedagogia em os contactos que teve com os sinistrados e nem sequer esqueceu a sua experiência como autarca , recordando inúmeras vezes os tempos em que foi presidente de a Câmara de Lisboa para explicar as suas teorias -- mais propriamente alguma « insatisfação natural » -- sobre realojamentos . 
Ou por o menos a forma de evitar alguns conflitos entre a população . 
Foi o próprio Presidente a pedir para reunir com todas as pessoas atingidas por a catástrofe . 
Em a localidade de Flamengos , onde ainda estão mais de 200 pessoas a dormir em tendas , Sampaio apelou a o « bom senso e solidariedade típica de o povo açoreano » para « compreender que não se podem construir todas as casas a o mesmo tempo » . 
« Quando fui autarca e fazia realojamentos era normal que quem não conseguia logo uma habitação ficasse insatisfeito . 
Aqui temos de compreender que não se pode ter tudo a o mesmo tempo » . 
A solução , para uma melhor harmonia , « é que seja a população a indicar quais são os casos prioritários » , explicou . 
Instituto Superior de Economia e Gestao 
Boicote contra alteração curricular 
Com caixotes de o lixo , os alunos finalistas de o Instituto Superior de Economia e Gestão de Lisboa ( ISEG ) fecharam ontem o anexo de Buenos Aires em protesto contra a alteração de os planos curriculares . 
Sob o mote « 40 cadeiras chegam » , os estudantes impediram a entrada em o edifício a partir de as sete de a manhã , tentando assim resolver o problema depois de esgotadas « todas as vias diplomáticas » . 
Conferência de o CFE começa em Viena 
Com os olhos em a Rússia 
Com os olhos em a Rússia , tecnicamente em violação de o texto assinado em 1990 , os países-membros de o tratado sobre as armas convencionais em a Europa voltam a reunir se a partir de hoje , em Viena , para tentar limpar definitivamente o continente de armas convencionais . 
Mas ninguém aposta em um sucesso fácil . 
-- Contraditória . 
A o regime não interessava o desenvolvimento cultural de o país . 
O que interessava era beber vinho , beber vinho era de comer a um milhão de portugueses , era dar a as crianças sopas de cavalo cansado , era ir a Fátima ... 
-- A o futebol -- Bom , só para ver o Benfica ! 
-- Havia , apesar disso , uma actividade cultural interessante 
Outra ideia exposta por Soltwedel foi a de que o mercado de trabalho , apesar de envolver pessoas , « deve funcionar como qualquer outro mercado » , acrescentando que « os europeus têm de se livrar de a ideia que os salários não têm nada a ver com o trabalho realizado » . 
« Se não se mudar este curso , os asiáticos vão esfregar as mãos » . 
Em esta reflexão sobre o futuro de a economia europeia pós-GATT , o professor alemão é peremptório em afirmar que « os salários vão descer » , em função de o « aumento de a competição de as empresas » , a o mesmo tempo que « o desemprego provavelmente crescerá ou estabilizará » . 
Em a sua óptica , isto deve se a todo o tempo em que a indústria europeia esteve protegida . 
« Depois de tanto tempo debaixo de o guarda-chuva , é evidente que a Europa se vai molhar » . 
Medidas para as PME 
Projecto Alfa arranca em Fernão Ferro 
O Ministério de a Saúde vai lançar até a o final de Maio 15 novas experiências em a área de os centros locais de saúde , de modo a « melhorar a acessibilidade » a os cuidados de saúde primários . 
O projecto Alfa , assim designado , foi ontem apresentado em a extensão de Fernão Ferro de o Centro de Saúde de o Seixal , e passa por a criação de grupos interdisciplinares e por o alargamento de o horário de funcionamento de estes pólos de saúde . 
A importância de o projecto foi realçada por a presença em Fernão Ferro de o primeiro-ministro e de a ministra de a Saúde . 
A titular de a pasta de a Saúde disse que « o futuro atendimento em os centros de saúde será mais humanizado e personalizado » . 
« É preciso reganhar a confiança de as pessoas e incentivar os profissionais » , afirmou . 
Os bombeiros não conseguiram remover de imediato o corpo , que ficou preso entre as ferragens de o conjunto dianteiro de rodas . 
Apenas a o meio-dia -- três horas após o acidente -- chegou a a estação Socorro uma carruagem com ferramentas , macacos hidráulicos e cerca de vinte funcionários de a Divisão de Manutenção de o Metro . 
Os mecânicos levaram ainda uma hora para remover algumas peças de o conjunto de rodas , antes de levantar a automotora A-78 e , finalmente , retirar o corpo mutilado de Pedro Alexandre . 
Os pais de o jovem , depois de ouvirem a notícia de o acidente em o Metro , já haviam ido a as urgências de o hospital São José e depois seguiram até a a entrada de o Metro em o Martim Moniz . 
Após reconhecerem os documentos de o filho , foram conduzidos para a esquadra de a PSP de a Mouraria , acompanhados de a mesma multidão de curiosos , aparentemente insatisfeita com a simples aparição de o corpo em uma maca coberta . 
« Isto parece uma manifestação » , comentou um oficial de a PSP , antes de ordenar a dispersão de a aglomeração . 
O segundo lugar de o torneio é repartido por o inglês D. J. Russel e por o irlandês Ronan Rafferty , ambos com 67 pancadas . 
Este , vencedor de a ordem de Mérito de 89 e 17º de o « ranking » mundial , posiciona se agora como o principal favorito a a vitória em o Open português . 
Embora ainda faltem três dias de prova , a verdade é que o seu momento de forma é excelente , aliás como o comprovam os resultados alcançados em a presente temporada . 
O irlandês foi primeiro em Palm Mcadows e segundo em os Asian Classic , Dubai Deset Classic e Hong Kong Open . 
O seu « score » em o final de o primeiro dia de o Open , surge em a sequência de 16 voltas abaixo de o par . 
Um total de 57 pancadas , para uma média de três por volta . 
Actualmente quinto classificado em a Ordem de Mérito Europeia , o eventual triunfo em o evento português permitiria lhe ultrapassar Severiano Ballesteros em o terceiro lugar de a lista europeia de os ganhos monetários . 
Aqui reside a principal curiosidade de a prova . 
David Silva , o profissional de Vila Sol , por seu lado , foi o melhor português em competição , terminando os 18 buracos em Par de o campo . 
No entanto , começou mal , fazendo três « bogeys » em os três buracos iniciais . 
Seguiria se uma recuperação de grande categoria , em a qual alcançou cinco « birdies » , o que lhe permitiu manter as aspirações a um lugar entre os 65 finalistas de os dois derradeiros dias de a competição . 
O jogador , que ocupa a 47ª posição em a tabela classificativa , está confiante : 
« Se jogar bem amanhã [ hoje ] , um lugar entre os finalistas é inevitável » . 
R. -- Não tenho sentimentos religiosos , não acredito em a vida eterna . 
Sei que não há vida de o lado de lá . 
O encontro com a morte é o encontro com o nada absoluto -- 
« le néant » , dizem os franceses . 
Tenho dito a os meus que devem preocupar se com esse dia , não por mim , mas por eles . 
A vida continua com eles e são eles que vão ter saudade minhas -- 
é uma bonita palavra esta , saudade . 
Eu deixarei de existir . 
O que ficar de mim é a consciência de o que fui e que os outros recordarão -- ou não . 
Se essa recordação trouxer sofrimento não creio que ela valha a pena ; 
mas se a lembrança for de saudade , então acho que pode ser uma boa coisa . 
Ferreira de Almeida disse a o PÚBLICO estar a par de a situação e que vai solucionar o problema brevemente , colocando uma conduta de cimento ligada a o colector . 
Por ora , os moradores de esta zona de a Ajuda , vivem rodeados de esgotos por todos os lados . 
Mas , afirma Vítor Castelinho , a Junta de Freguesia tem um projecto para aproveitar o espaço livre que dá para a Rua Eduardo Bairrada construíndo um pavilhão polidesportivo e dois campos de ténis , para servir a população de a Ajuda , a a espera de luz verde em a Câmara . 
Vítor Mendes , de 40 anos , licenciado em direito e antigo recordista nacional ( 2,15m ) de o salto em altura , é desde o ano passado o director de a secção de atletismo de o Sporting e foi confirmado em as suas funções já por a nova direcção . 
A sua equipa , encabeçada por os coordenadores técnicos Bernardo Manuel e Abreu Matos , também se mantém , e a tónica é antes a de o seu reforço , com a entrada de Fernando Mamede para o quadro técnico , com funções ainda para definir , e de um incondicional de o atletismo de o clube , António Frade , como seccionista . 
É um período de euforia , em Alvalade , que tem um significado « extraordinário , pois foi o corolário de um trabalho desenvolvido desde há um ano » , como explicou Vítor Mendes . 
E acrescentou : 
« Quando vim para o Sporting nem havia praticamente equipa de pista formada , houve uma redução drástica de o orçamento e estava quase tudo por reconstruir . 
Agora os dois títulos quebraram um jejum de sete e oito anos e foram conquistados , para mais , quando o Benfica era dado como favorito » . 
Vítor Mendes realça também o significado de os títulos em a perspectiva que defende de o atletismo de o clube não se especializar só em o meio-fundo , como chegou a ser superiormente equacionado : 
« Só com essa condição aceitei ficar a a frente de a secção » . 
Leo Tindemans a o PÚBLICO 
« É preciso dotar a Comunidade de uma constituição » 
Ex-primeiro-ministro , de 1974 a 1978 , e ex-ministro de os Negócios Estrangeiros de a Bélgica , em o início de a década de 80 , Leo Tindemans é , hoje , o presidente de o Grupo Democrata Cristão de o Parlamento Europeu , o segundo maior agrupamento parlamentar de Estrasburgo , a seguir a os socialistas . 
Europeísta convicto , como de resto o são todos os governos de este pequeno país , dividido a o meio por a língua e por a cultura , entre um Norte flamengo e um Sul francófono , Tindemans defende que o grau de união política conseguido em Maastricht é insuficiente . 
Seria necessária uma nova conferência intergovernamental sobre a União Política Europeia -- mesmo antes de a revisão de o Tratado , agendada para 1996 -- e , em seu entender , o alargamento de a Comunidade aconselharia a que esta se dotasse de uma verdadeira constituição com metas e com princípios . 
« Por fim já não conseguia remar mais . 
Tinha as mãos cobertas de bolhas , as costas queimadas , o corpo doía . 
Com um suspiro , mal agitando a água , deslizei para o mar » . 
Suficientemente refrescante e estival . 
O segundo livro traduzido em esta colecção , de este autor sul-africano . 
É um primeiro livro e recria « a América de os fins de os anos 40 » renovando « a grande tradição de Hammet e Chandler » . 
Criou a personagem de um detective negro , Easy Rawling que , em o entanto , « não procura fazer o contraponto de Marlow e Spade mas , sim , erguer uma figura particularmente convincente em um livro contado em um ritmo imparável e com um sabor pungente e autêntico » . 
Editor : Caminho 
Tradutora : Fernanda Pinto Rodrigues 
Percentagens 
Sete e meio por cento -- 
Segundo o escritor e realizador de cinema Nicholas Meyer era em esta percentagem que Sherlock Holmes diluía a sua cocaína , antes de ter sido curado de o seu mau hábito por os amistosos cuidados de o dr. Watson . 
Meyer publicou esta informação em um romance , que depois adaptou a o cinema , com o título justamente de « A Solução a sete e meio por cento » ( talvez haja melhor tradução para « The 7,5 per cent Solution » : « Uma Solução a sete e meio por cento » , « Sete e meio por cento de Solução » ? ) 
Mas o optimismo continuou a dominar em as sessões seguintes , apesar de as indefinições quanto a a evolução de as taxas de juro . 
O Dow Jones passou novamente a barreira de os 2.900 pontos para se situar pouco acima de os 2906 pontos em a sessão de quarta-feira . 
Ainda com tendência positiva , a Bolsa de Nova Iorque evoluiu de forma hesitante até a os 2910 pontos , para em o dia seguinte voltar a descer . 
Isto apesar de os indicadores económicos até agora divulgados indicarem um final rápido para a recessão em o país . 
Em a quinta-feira foi o indicador de as encomendas de bens duradouros , que em Abril cresceu cerca 2,9 por cento , melhorando as perspectivas de crescimento industrial . 
Em a sessão de sexta-feira , a o subir para os 2913,91 pontos ( mais 0,45 por cento de o que em a sessão anterior ) o índice Dow Jones permitiu ganhos de a ordem de os 0,95 por cento em a semana . 
Reformas : sinais contraditórios 
Boris Ieltsin continua a dar sinais contraditórios sobre a forma como vai utilizar a sua vitória política em o referendo de domingo passado para acelerar o ritmo de as reformas e imprimir lhes uma orientação mais clara . 
McCartney de volta , em uma longa e agitada digressão mundial 
O cabelo terá ficado grisalho mas o seu bom aspecto e o ar agaiatado não deixam transparecer os seus 50 anos e , muito provavelmente , milhões de fãs continuarão a amá lo quando ele tiver 64 . 
O ex-Beatle Paul McCartney iniciará em breve mais uma extenuante « tournée » de um ano por o mundo , para promoção de o seu novo álbum . 
Agitação em o Punjab 
A campanha para as eleições de dia 19 em o Punjab começou sob o signo de as armas e de o terror de os separatistas sikhs , que tendem a controlar o curso de os acontecimentos em aquele estado indiano . 
Ontem foram assassinados cinco militantes de o partido Bharatiya Janata , de a direita hindú . 
Ontem , o FC Porto voltou a mostrar fibra de campeão e deu a volta a o jogo com o Marítimo , mais uma vez graças a o « olho » de o treinador , que também erra , mas acerta mais vezes de o que os outros , e a uma equipa que nunca desiste . 
Os campeões são assim e este , a o cabo de 17 jornadas , leva 11 pontos de avanço sobre o segundo , o Guimarães , que ontem empatou em o Bonfim e já sonha com a Liga de os Campeões . 
O Rio Ave , outra surpresa , foi derrotado em casa por o Farense e tem já muitos candidatos em as suas costas dispostos a roubar lhe o terceiro lugar . 
O Estrela de a Amadora continua a fazer um campeonato a a Fernando Santos , ou seja , um campeonato certinho e sem crises , e até venceu o Salgueiros em a Reboleira . 
O Boavista está a melhorar e empatou em o que começa a ser muito complicado estádio de o Campomaiorense , em uma partida que também terminou empatada em as críticas de os treinadores a o árbitro . 
O Chaves , com Álvaro a treinador , « comprou » um balão de ar com a vitória em Coimbra . 
O Belenenses foi perder a o campo de o Varzim e continua a sua marcha a passo acelerado para a Divisão de Honra . 
Há mais de uma semana que o cessar-fogo entre sérvios e muçulmanos está a ser mais ou menos respeitado e , a a semelhança de as restantes frentes de combate , a situação em esta região tem se mantido calma . 
Apesar de em Brcko , 54 quilómetros a noroeste , se terem registado violentos confrontos em o fim-de-semana . 
Não , não e não 
Uma espessa sopa de feijão com pedaços de carne , pão e beterraba é o almoço destribuído em o sábado a os soldados sérvios . 
A refeição é subitamente interrompida por a aparição de um jipe NIVA 600 de onde saem dois soldados armados -- andar armado em esta região , seja se civil ou militar , é medida obrigatória -- com os boletins de voto para o referendo dentro de um grande envelope . 
Em a Videoteca de Lisboa , a as 22h30 , realiza se o II Encontro de a Associação de Vídeo , Arte e Novas Tecnologias Interactivas PT . 
exposições 
Em o Centro Cultural de a Malaposta é inaugurada , também em o âmbito de as comemorações de a Revolução de os Cravos , a mostra colectiva « Artistas de Abril » , com obras de João Vieira , José Santa Bárbara , Luís Ralha , Maria Keil , Vespeira e Rogério Ribeiro . 
A as 21h . 
Barcelos 
Guial põe trabalhadores em tribunal 
A entidade patronal de a Guial , a empresa têxtil de Barcelos cujos trabalhadores se mantêm em greve desde a passada quinta-feira , requereu a o Tribunal Judicial de Barcelos a ilegalidade de a medida tomada recentemente por os trabalhadores e que consistiu em o impedimento de a saída de quatro carrinhas de a companhia carregadas de mercadoria . 
Banco central regulariza o mercado 
Em a sessão de ontem de o Mercado Monetário Interbancário , que deu início a um novo período de constituição de reservas de caixa , o Banco de Portugal voltou a não anunciar as taxas directoras de intervenção e a manter suspensa a facilidade diária , anunciando , em o entanto , uma cedência de fundos até a o montante de 300 milhões de contos , a seis dias , em sistema de leilão de taxa de juro contra a recompra de Bilhetes de Tesouro . 
JOSÉ CALÇADA -- As relações entre o sindicato e o ministério não existem . 
Estão , em bom rigor , como sempre estiveram . 
Desde 22 de Dezembro de 1993 que vimos solicitando a a senhora ministra uma audiência . 
Isto já foi feito por variadíssimos faxes , através de contactos pessoais em Janeiro de 94 , mas não tivemos , até agora , resposta . 
Os contactos -- de natureza informal , nem sequer oficiosos -- têm sido com o sr. subsecretário de Estado-adjunto de a ministra . 
Em termos estritamente oficiais , este sindicato ainda não conseguiu ser recebido por a ministra , o que não deixa de ser espantoso tendo em conta o tempo decorrido desde a primeira audiência . 
P. -- E porquê ? 
Quanto a Portugal , Ferreira de o Amaral reafirmou ontem que as vias prioritárias de ligação a a Galiza são a conclusão de a auto-estrada Porto - Valença -- e bem assim a conclusão de o IP1 , entre a ponte que ontem inaugurou com José Borrell e a ponte que ambos também inauguraram há dois anos em o Guadiana -- a auto-estrada Famalicão - Guimarães e o restante trajecto de o IC5 até Vila Pouca de Aguiar e de aí até Chaves e Verin ( IP3 ) , e ainda a conclusão de o IC1 ( Porto - Valença ) ligando alguns troços dispersos já construídos , como a variante de a Póvoa de Varzim e a nova ponte de Viana . 
Tudo terminou em a Pousada de S. Teotónio , em a zona histórica de Valença , entre um matraquear de perguntas de os jornalistas . 
Já antes José Borrell tinha criticado acidamente a comunicação social , a propósito de as insistentes perguntas sobre se a ponte abria a o tráfego imediatamente ou não : 
« Sempre a a procura de a parte negativa de as coisas , não é verdade ? » 
Mas teve a compensação de ver , a o lado de o seu homólogo , em a larga varanda de a pousada , os primeiros veículos não oficiais a atravessarem a nova ponte . 
E avistou , de o lado contrário , a construção metálica de Eiffel , sucumbida a mais um engarrafamento . 
Talvez o último . 
Ximenes Belo a o PÚBLICO 
« Não sei o que houve para Xanana virar ... » 
Sem entrar em pormenores , devo recordar que as empresas portuguesas a trabalhar em a Guiné-Bissau rondam a meia centena , de as quais seis ultrapassam , em investimentos e responsabilidades , o milhão de contos . 
Por si sós , a os numerosos pequenos investidores ( que não estão incluídos em os 50 ) cabe uma fatia de 2,5 milhões de contos . 
O Grupo Champalimaud , a Petrogal , a TAP-Air Portugal , a Marconi , a Salvador Caetano , a Tertir , a Somec e a Soares de a Costa são algumas de as que mais investiram e , presume se , maiores interesses têm a defender . 
Se a isto acrescentarmos o que está a ser perdido -- passageiros e mercadorias em a TAP , mercadorias em a Portline e em a Transinsular , dormidas em os hotéis ( Hotti e 24 de Setembro ) , operações em a banca ( Banco Internacional de a Guiné-Bissau e Totta & Açores ) , turistas em os clubes de caça ( como o de Capé ) -- , as verbas perdidas causarão vertigens . 
Quando iam a caminho de o País Basco , jornalista e operador de câmara receberam a notícia de a morte , em Bilbao , de Luiz Andrés Sampiero , um tenente de a Guardia Civil encarregue sobretudo de assuntos ligados a a toxicodependência . 
Esperavam , pois , encontrar uma cidade em estado de sítio , mas depararam se com uma « estranha normalidade » . 
Ainda chegaram a tempo de registar a saída de o funeral de a Capela de o Rei , « que não é o de os bascos » , acompanhado por muitas flores e palmas . 
Quando se trata de falar é que já é mais difícil . 
Os bascos não gostam de falar de a ETA ou de as suas acções . 
« Não falo , choro » , declara um transeunte perante as câmaras . 
É um povo apaixonado , o povo basco . 
Mas também « um povo adormecido » por as atrocidades cometidas por a « Espanha federalista contra a individualidade de um povo » . 
E a maior de essas atrocidades passou se há 60 anos , em Guernica , para sempre imortalizada em o famoso quadro de Pablo Picasso . 
Ministro de a Cultura admite défice orçamental de dois a três milhões em o CCB e reúne com mecenas 
Fraústo de a Silva a a espera de o convite de o primeiro-ministro 
Fraústo de a Silva , ex-ministro de a Educação e actual presidente de o Instituto Nacional de Administração , admitiu ter sido sondado para o lugar de Antero Ferreira em os conselhos directivo e de administração de a Fundação de as Descobertas , tal como noticiou a edição de ontem de o PÚBLICO . 
« Não falei com o primeiro-ministro , mas fui sondado em esse sentido » , disse . 
Claro , o tom já é outro . 
Jacques Chirac fala de « terrorismo » . 
Chama « bárbaros » a os sérvios . 
Finalmente utiliza a única linguagem que eles conseguem compreender : a de a firmeza . 
E para os que , de há três anos para cá , o incitavam -- 
« Fale , senhor presidente ! 
Procure falar já ! 
Talvez baste uma palavra mais forte , e que cale fundo , para fazer recuar os fora-da-lei » -- , trata se de um progresso que se impõe saudar . 
Contudo , uma única pergunta : o novo Presidente ficará se por aqui ? 
Ou irá a o ponto de dizer : mais « intolerável » ainda que a humilhação de um soldado é a humilhação de 300.000 homens , mulheres e crianças , bombardeados quotidianamente , desde há três anos ? 
Ele sabe que não lhe dei o meu voto . 
Mas também sabe que goza de um estado de graça que confere a todas as suas palavras uma imensa repercussão . 
Oxalá aproveite esta oportunidade . 
Oxalá seja o primeiro chefe de Estado a tomar finalmente , e de forma clara , o partido de a democracia e de o direito . 
Como gaullista que é , seria esta a ocasião histórica para se mostrar fiel a a « ideia de a França » de que se diz herdeiro . 
Milão . 
Conferência de imprensa de Jean-Pierre Elkabbach comentando os resultados de a cimeira de as televisões públicas europeias que reuniu em a véspera em Paris . 
O que é a o certo uma « televisão pública » ? 
E o que a distingue de facto de as televisões ditas « comerciais » ? 
Em o fundo , e de acordo com Elkabbach , três apostas : o primado de a « produção » sobre a « difusão » ; a recusa em opor « divertimento » a « cultura » ; e por fim a vontade de conciliar o imperativo de o mercado ( o famoso « nível de audiências » a o qual é definitivamente absurdo pensar que qualquer televisão possa escapar ) e a exigência de qualidade ( a a qual é perfeitamente escandaloso acreditar que uma « série » , mesmo « popular » , deva ser estranha , por natureza ) . 
Trata se de facto de apostas . 
Ou desafios . 
Quer sejam formulados com nitidez , quer sejam formulados , sobretudo , a a medida de essa rede de televisões tecida a a escala de o continente -- esta é a boa nova de a semana . 
Parte significativa , mas não integral , de o seu reportório gravado para essa companhia foi reeditado em uma compilação temática de seis LP , primeiro editada por a CBS ( actual Sonny ) em 1986 . 
Essa mesma colectânea deu mais recentemente origem a um reedição em dois CD duplos , que se encontram esgotados em o nosso mercado . 
Mar Vermelho 
Guerra por uma ilha 
RESPONSÁVEIS políticos de o Iémen e de a Arábia Saudita tentavam ontem fazer diminuir a tensão entre os dois países devido a uma velha disputa fronteiriça que provocou três mortos em combates perto de uma ilha contestada de o Mar Vermelho . 
O vice-primeiro-ministro e ministro de os Negócios Estrangeiros iemenita , Abdel Kader Bajamal , deverá deslocar se hoje a a Arábia Saudita para tentar desbloquear a querela , disse a a AFP um diplomata em Sanaa , capital iemenita . 
Foi ministro de Jacques Chirac ( 1986-1988 ) e agora é considerado o seu principal rival , embora ainda não se tenha candidatado oficialmente a as presidenciais . 
Édouard Balladur avisou que não tomaria nenhuma decisão antes de Janeiro e acusou Chirac de usar o RPR como uma fortaleza . 
As diferenças políticas entre os dois são menos óbvias de o que o contraste em os estilos . 
Chirac , o extrovertido ; Balladur , o taciturno . 
Balladur nasceu em Esmirna ( Turquia ) , em 1929 , e formou se em a Escola Nacional de Administração , de onde saiu a elite de a função pública francesa . 
Foi colaborador de Pompidou , de 1969 até 1974 , depois administrou três empresas e , em 1986 , entrou em o parlamento como deputado de o RPR . 
Em o Governo , apesar de a subida de o desemprego , continua a ser popular . 
A última sondagem dá lhe o apoio de 53 por cento de os franceses , contra 47 para Chirac . 
Jacques Delors 
O presidente cessante de a Comissão Europeia , Jacques Delors , não se apresentou ainda como o « candidato de a esquerda » a a sucessão de o seu correlegionário Mitterrand . 
Mas ninguém duvida de que tem a intenção . 
Se em o início as sondagens lhe atribuiam o último lugar , agora é mais popular de o que Balladur . 
Delors , 69 anos , aderiu a o Partido Socialista em 1974 . 
Antes foi militante de a Juventude Operária Cristã , líder sindical , funcionário de o Banco de França e professor de Gestão em a Universidade de Paris-Dauphine . 
Foi também ministro de a Economia e « maire » de Clichy . 
Em a CE , quis ser um pioneiro , defendendo o ideal de uma « verdadeira federação europeia até a o fim de o milénio » . 
A equipa de o Sporting apresentou se em o Municipal de Chaves com Capucho a ocupar a posição de Cadete . 
De a substituição não resultou , entretanto , qualquer ganho ofensivo para os « leões » . 
A falta de profundidade atacante , a azelhice em o remate -- aspecto em que apenas Juskoviak esteve diferente para melhor -- foram razões para o nulo que se verificava em a primeira parte . 
Os onze remates de o Sporting contra apenas um de o Chaves , durante a metade inicial , dão bem a ideia de a superioridade atacante de os homens de Alvalade e não abonam em nada a capacidade concretizadora de os seus avançados . 
Em a segunda parte , a tónica de o jogo continuou a ser a mesma . 
Henrique Calisto decidiu se , por isso , a mexer em a equipa trocando Saavedra por Omer . 
Face a a passividade de Saavedra , o novo treinador de o Chaves procurou injectar sangue novo em a dianteira , esperando que a sua equipa se tornasse mais agressiva em a frente de ataque . 
Ainda que mais tranquila , a equipa de o Chaves não conseguiu melhorar a sua produtividade atacante : 
apenas o finlandês Tarkki ( outra estreia ) incomodava , aqui e ali , a defesa sportinguista . 
A comercialização e instalação de o serviço de televisão por cabo em Valongo e Ermesinde é de a responsabilidade de a TV Cabo Porto , uma empresa de o grupo TV Cabo Portugal , que prevê , até a o fim de 1995 , estender este serviço a 75 mil habitações em a área de o Grande Porto . 
A caravela Boa Esperança chegou a a doca de o Jardim de o Tabaco terça-feira , a o entardecer . 
Terminava uma rota oceânica de 10 mil milhas náuticas através de os portos de Lisboa ( Portugal ) , Cádiz ( Espanha ) , Las Palmas ( Canárias ) , San Juan ( Porto Rico ) , Nova Iorque e Boston ( EUA ) e Liverpool ( Inglaterra ) em a Regata Colombo 92 , uma viagem comemorativa de os 500 anos de descoberta de o Novo Mundo . 
Foram quase 4 meses de navegação em que 60 velejadores portugueses filiados a a Aporvela fizeram as vezes de marinheiros sob o comando de os skippers e irmãos João Lucio Costa Lopes e José Inácio Costa Lopes . 
O estado de os « sectores produtivos » -- agricultura , indústria -- , de os serviços e de a « complexidade de a máquina administrativa » , bem como a sua « articulação » com os problemas de a « pobreza » e de a « modernidade » é outra de as áreas . 
« A pobreza e a Solidariedade » é assim o tema de um colóquio a que Soares assiste em Setúbal , em o dia 6 , onde intrevêm o presidente de a Câmara , o bispo de Setúbal e Bruto de a Costa . 
Por outro lado , Soares encontra se com agricultores em A-dos-Cães , em o domingo , 31 , em Manique de o Intendente , em a terça-feira seguinte , e a o fim de a tarde de o mesmo dia , em Vila Franca . 
A 5 , em o Barreiro , visita a Sociedade Agrícola Lavradiense , a 9 , em a Azueira , Mafra , encontra se de novo com agricultores , em a Central Fruteira e a 10 visita a Adega Regional de Colares . 
Já em o domínio de a indústria , inaugura as instalações de a Dan & Cake , em Alverca , e visita uma empresa de flores e o Centro Tecnológico de a Cortiça , a 6 , em o Montijo . 
Em uma curta conferência de imprensa de 15 minutos , após o almoço de trabalho , quer Gonzalez quer Baker foram prudentes : 
« Prefiro não fazer prognósticos pois , como disse a o Presidente [ Felipe Gonzalez ] e a o meu colega , até que recebamos respostas definitivas a os convites de participação já enviados , não gostaria de fazer qualquer antevisão » , sublinhou James Baker . 
« O senhor Baker está quase a conseguir a paz » , sentenciou , por seu lado , Gonzalez . 
Como o PÚBLICO noticiou , a Unicre remeteu para a DGCP a fundamentação de a nova taxa , onde se refere que os custos de o serviço , por operação , é de 15850 . 
Um valor bastante superior a a soma de a « taxa de cliente » , de 100 escudos , com a nova taxa de 30 escudos . 
Isto é , a Unicre sustenta que os 130 escudos a cobrar diminuem , mas não eliminam os prejuízos de o serviço . 
Pais Antunes , director-geral da Concorrência e Preços , não ficou « inteiramente convencido » com os argumentos avançados por a empresa gestora de a rede Visa . 
E por isso pediu a suspensão preventiva de a taxa . 
São várias as dúvidas suscitadas a a DGCP por o processo de a taxa . 
Pais Antunes entende , antes de mais , que o modo como a Unicre quer taxar as gasolineiras é « discriminatório » , em a medida em que , em toda a rede Unicre , as « bombas » são as únicas sujeitas a um valor fixo , e não a uma percentagem sobre o valor de as transacções . 
Em um sector como o de os combustíveis , em que as margens de comercialização são esmagadas e sujeitas a preços fixados administrativamente , uma taxa fixa poderá , em a opinião de Pais Antunes , contribuir para que as companhias se encostem sistematicamente a os preços máximos . 
Por outro lado , o director-geral destaca o facto de Portugal ser o único país que conhece em que os portadores de Visa estão obrigados a pagar uma taxa de 100 escudos . 
Quanto a o peso de os encargos financeiros em o valor de as vendas , 57 por cento de as empresas declara que são inferiores a cinco por cento , a o passo que três por cento revela encargos superiores a 20 por cento . 
Analisando estes dados , a AIP constata que , « se é um facto que em todos os subconjuntos ( empresas industriais , de construção , comércio e serviços , exportadoras e não exportadoras ) se verifica uma maioria de empresas em que os encargos financeiros são inferiores a cinco por cento de o volume de vendas , é bastante significativo o facto de um quarto de as empresas apresentar uma relação encargos financeiros - vendas entre os cinco e os dez por cento ( 29 por cento em o caso de as industriais ) e 18 por cento apresentarem valores superiores a dez por cento » . 
Dívidas a o fisco 
Com a partida , para terras de outras gentes , de Buddy Guy , o blues ficou mais pobre . 
Com o regresso , a a nossa terra , de Buddy Guy , o blues está mais rico . 
Se o seu último disco , « Feels Like Rain » , já garantia a proximidade de a ressurreição , « Slippin' In » confirma a . 
E , mesmo a o cair de a folha , 1994 tornou se um ano de alegria . 
BLIND WILLIE McTELL 
The Definitive Blind Willie McTell 
Mestre de a guitarra de doze cordas e emblema de o blues de o Piedmont , Blind Willie McTell é um de os guardadores de a memória de a genuína música popular de a América . 
A começar em Outubro de 1929 e acabar em Setembro de 1933 , totalizando 41 peças , esta compilação é um disco de cabeceira . 
Ain't Enough Comin' In 
Corte de água e demolições em o acampamento cigano 
Câmara vai intervir em Francelos 
A Câmara Municipal de Gaia vai demolir todas as construções de raiz de o acampamento cigano de Francelos . 
A decisão foi tomada ontem , depois de um encontro com uma representação de os moradores que se queixam de o tráfico de droga em a zona , atribuindo o a a comunidade cigana ali instalada há mais de 20 anos . 
Esta é uma de as quatro reivindicações que a autarquia contemplou para agrado de os moradores que afirmam agora ir aguardar pacificamente a actuação de as autoridades . 
Paralelamente , circulou também em a localidade um panfleto apelando a o boicote a as aulas em as escolas de a zona . 
Recorde se que as mesmas pessoas ameaçaram já não votar em as próximas eleições se o problema não for resolvido . 
Homem morto a tiro 
A Polícia Judiciária está a investigar a morte de José António Tomé , de 39 anos , cujo corpo foi encontrado , ontem de madrugada , em Trovões , S. João de a Pesqueira . 
Ramos Lopes , um « histórico » de o PSD local , que foi presidente de a primeira concelhia e é actualmente director de a Fundação Gulbenkian , encabeça uma lista sem nomes sonantes de a actual gestão autárquica , que integra , entre administradores de empresas , o escultor Óscar Guimarães e Maria João Vieira , assessora de o ex-ministro Diamantino Durão . 
O « mailing » eleitoral não deixa margem para dúvidas : « não comprometimento com a prática política seguida a nível local » , já que « todas as laranjas são boas ... mas há diferenças ! » 
« Adoro o gueto » 
A os 15 anos , Pedro , « Meloman » , « Sapito » para o « people » de a Arrentela e de o Monte de a Caparica , já fora acusado e absolvido de assalto a um estabelecimento . 
Já passara muitas noites em as esquadras de a PSP e em os postos de a GNR e já apanhara « muita porrada de a bófia » . 
Agora , com 17 anos que parecem muitos mais , apresenta se como o líder de o « gang » de a Arrentela ( Seixal ) -- « apenas um grupo de amigos que andam sempre juntos e se defendem uns a os outros » -- e define assim o seu dia-a-dia : 
« O meu tempo é todo dedicado a os South Ges , um grupo de rap de que faço parte , a a caça a os ' skinheads ' e a as mulheres . » 
Cirurgiões abandonam Sarajevo porque é perigoso operar 
Mais qualquer discurso fez que não recordo . 
Mas mais espantoso ainda é que nos esperou depois a a porta de saída , não para cumprimentar os clientes -- como é de bom tom ! -- , mas de novo agredir verbalmente o meu anfitrião , dizendo lhe « Não volte cá mais ! » ... e atirando lhe com a porta em a cara . 
Não pretendo fazer ironia nem obter resultados . 
Apenas chamo a atenção de os clientes que forem ali a a esquina de São Bento : 
mamem a pastilha elástica caladinhos ... senão rua ! ! ! 
O senhor de o restaurante com certeza tem muitos clientes -- 
não precisa de se preocupar . 
Mas não lhe ensinaram aquela antiga regra de o negócio que diz que um cliente descontente é um cliente perdido ? 
E até pode não saber quem é ... 
Quanto a queijos , nem sequer se pode dizer bem ou mal : 
só estava presente o açoreano . 
Em os vinhos a coisa melhorava um pouco : uns borbas e uns reguengos razoáveis , um Paulo de a Silva ( Colares ) e alguns Bairrada , vinho e espumante . 
Azeite , creme de castanha , frutos secos e algumas ovelhas concluíam o que Portugal tinha para mostrar . 
Foi pouco . 
Opiniões divididas 
Depois de três dias a visitar a feira as opiniões dividiam se um pouco , sobretudo entre professores e alunos . 
Os primeiros estavam desencantados com o facto de o Salão de este ano não ostentar o brilho , nem as dimensões , de edições anteriores . 
Foi um de os primeiros sintomas de o efeito que as decisões de Maastricht terão em a ultra-subsidiada agricultura francesa -- e o primeiro sinal de retração . 
Blues de o Texas de luto 
A morte de Johnny Copeland 
Vitimado por um ataque cardíaco , morreu em o passado dia 3 de Julho , em Nova Iorque , o guitarrista Johnny Copeland , um de os últimos nomes carismáticos de o blues texano . 
A notícia de a sua morte só ontem foi conhecida , através de a revista americana « Variety » . 
A maior área queimada verificou se em o distrito de Santarém , com oito mil hectares , enquanto em Bragança arderam apenas 64 hectares . 
Em o período de 1 de Junho a 7 de Julho os bombeiros foram chamados a 7249 fogos florestais . 
Entretanto , o violento incêndio que deflagrou terça-feira em o concelho de o Fundão , entre as povoações de Barco e Lavacolhos , voltou a reacender se em a madrugada de ontem , após ter sido considerado extinto em a quarta-feira , segundo informação de os bombeiros locais . 
Ontem , discursando em o Washington Institute for Near East Policy , em o âmbito de a sua terceira visita oficial a os EUA , Netanyahu voltou a propor o reatamento de o diálogo com a Síria sem condições prévias . 
Isto é , ignorando tudo o que foi negociado em os últimos cinco anos , o que Damasco considera inaceitável . 
Netanyahu garantiu a o Presidente sírio , Hafez Assad , que encontrará em os israelitas « parceiros razoáveis e cooperantes » se « escolher o caminho de a paz . 
O problema é que , para Netanyahu , esse caminho passa primeiro por o fim de os ataques de o Hezbollah em o Líbano , enquanto para Assad passa primeiro por a devolução de os Golã . 
« Nós dizemos que queremos retirar nos de o Líbano , mas em a imprensa síria respondem me : não se retirem » , queixou se Netanyahu . 
« A Síria procura ostensivamente a nossa retirada mas , em a prática , impede a » . 
Actores de o Júlio de Matos em Carnide 
Os diálogos de as magnólias 
Para os actores é uma terapêutica , para os espectadores é uma aprendizagem e uma lição . 
Os oitos actores de o Grupo Teatro Terapêutico de o Hospital Júlio de Matos entregam se com tal verdade e liberdade , falam tão desassombradamente de temas-tabus , que os espectadores se sentem em desvantagem . 
Quem são os doentes : eles ou nós ? 
Rua de o Ouro : reparado até hoje . 
Rua de a Prata : reparado até hoje . 
Brigadeiro Pires Veloso 
Chegou a pensar se em uma consulta genuína 
1 -- A liberdade é um bem precioso , inestimável , a que todo o ser humano tem direito e por que deve lutar independentemente de a sua cor ou raça ( ... ) 
... ela atende a Academia Sueca ... 
Ele , em Frankfurt , ela em casa . 
Quando o telefone toca : 
« Foi 15 minutos antes de o anúncio . 
Eu estava em a cozinha , onde quase tudo de importante acontece em aquela casa , e telefonaram me . 
Atendi e creio que falou uma senhora em inglês -- eu não sei inglês -- mas quando ouvi ' Academia Sueca ' não ouvi mais nada , fez se um vazio em a cabeça , não sei se agradeci , se fui cortês , se dei um grito . 
Quando desliguei gritei : Noooobel ! , e toda a gente que estava em casa apareceu e os cães começaram a correr . » 
Duas horas depois , telefona Saramago , de uma cabine de o aeroporto de Frankfurt : 
« Ele não tinha moedas e eu só dizia : ' mas não embarcaste ? ' 
Porque toda a gente ia para o aeroporto de Madrid a a espera de ele , era o que estava previsto . 
A minha preocupação era essa , ter mandado toda a gente para o aeroporto ... 
nem o felicitei , nem fui carinhosa ... » 
Quando lhe perguntamos quais são as possíveis razões de esta ascensão aparentemente irresistível de as mulheres , Whipp responde nos que acha que existem dois factores principais . 
« Um de eles é a selecção : 
há um número cada vez maior de mulheres a participar em os eventos desportivos e isso faz aumentar as probabilidades de seleccionar atletas com a constituição fisiológica ideal . » 
Talvez não seja de estranhar , aliás , que as novas campeãs de a corrida sejam originárias de a China , o país mais populoso de o mundo -- onde o universo de a escolha é potencialmente maior de o que em qualquer outro país de o Mundo . 
« Em segundo lugar » , prossegue Whipp , « as mulheres passaram a treinar a ritmos tão intensivos como os homens . » 
O ritmo de treino de as novas campeãs chinesas , por exemplo , é absolutamente espectacular . 
Entre outras coisas , elas correm uma maratona por dia em terreno acidentado -- mais de mil quilómetros por mês ! -- e durante cinco a seis vezes por ano o seu treino decorre em a meseta tibetana , a cerca de cinco mil metros de altitude . 
Grande embate hoje em as Açoteias 
Albertina enfrenta a irlandesa McKiernan 
Os etíopes estão este ano ausentes de a pista de as Açoteias , o que retira algum fulgor a a prova masculina . 
Em a corrida feminina , o nível é superior , pese embora a falta de a americana Lynn Jennings , a tricampeã mundial de crosse . 
... e municipais em a Tunísia . 
Quanto a a Federação Nacional de Professores , que será recebida em a próxima terça-feira por o Presidente de a República , a quem vai falar sobre a situação em o sector de a educação , mantém um de os dois dias de greve marcados durante o mandato de Diamantino Durão . 
Os dirigentes de a Fenprof avisam em o entanto desde já que se Couto de os Santos insistir em algumas de as directrizes de os seus antecessores arranjará lenha para se queimar . 
A mudança de ministro não basta , diz a Fenprof , disposta a mostrar o descontentamento de os professores em a manifestação de o próximo dia 27 , data de a greve . 
Depois de uma anterior fase de conversações , terminada há 11 dias , a Itália conseguiu persuadir a comunidade arménia de o Nagorno-Karabakh a deixar de boicotar as negociações de Roma . 
Mas depois de a nova ofensiva azerbaijana , com centenas de tanques , helicópteros e aviões de ataque , os dirigentes arménios de o enclave disseram que não conseguiam sair de lá . 
As conversações de ontem , presididas por Mario Raffaelli , o mesmo que dirige o processo de paz moçambicano , começaram sem eles , embora a própria Arménia tenha estado presente . 
Mantendo uma relação evidente com a estrutura histórica de os encontros , Albano de a Silva Pereira , organizador principal , articula as escolhas entre o nacional e o internacional , a consagração e a revelação , o pedagógico e o experimental . 
Por um lado , preenche lacunas históricas ; 
por outro , corre riscos estéticos . 
Sendo a fotografia um lugar de registo de os corpos , parece que , este ano , de o conjunto de exposições se desprende mais uma atitude de registo , a participação de o fotógrafo em a construção e selecção de a imagem de o que a afirmação de as próprias imagens , de o seu corpo . 
Organizar os percursos é uma questão de bom senso ; 
estabelecer uma ordem em a multiplicidade caótica de as imagens pode ser uma tarefa exterior e desligada de esse real mas também pode , a o procurar entender as intenções de os fotógrafos , enriquecer o conjunto fornecer lhe um novo sentido . 
O olhar diferido 
Foi este homem , marginalizado até em decisões que diziam respeito a o seu pelouro , que em Janeiro decidiu partir a loiça . 
Não queria ver o seu nome ligado a uma gestão altamente duvidosa e pediu a o secretário de Estado de os Mercados Agrícolas que mandasse investigar as irregularidades de que tinha conhecimento . 
Em o essencial , tratava se de a adjudicação de serviços de promoção de imagem e de obras sem concurso público nem visto de o tribunal de contas ( ver PÚBLICO de 21 de Abril ) . 
Chegadas a a Comissão Parlamentar de Agricultura através de uma notícia de o PÚBLICO , as acusações em questão levaram os deputados a ouvir Pedro Rodrigues , agora em a prateleira de o Iroma , e Branco Rodrigues , agora presidente de o Conselho de Administração de a PEC-Alimentação , a empresa que controla as quatro PEC regionais entretanto criadas . 
Concluída a audição parlamentar , o deputado comunista Lino de Carvalho , relator de o processo , não teve dúvidas em propor que a Comissão Parlamentar assumisse a iniciativa de inquérito a as « irregularidades e ilegalidades » detectadas em o capítulo de a promoção de a imagem de as PEC e de a publicidade de a sua privatização . 
O PS anuíu de imediato e o PSD , através de o seu coordenador para a área de a Agricultura , Carlos Duarte , admitiu claramente a hipótese de vir a subscrever a proposta de Lino de Carvalho . 
« Depois de ouvirmos o depoimento de o eng. Pedro Rodrigues ficámos com algumas dúvidas relativas a os concursos públicos e penso que há aqui algumas questões que o próprio Governo não conhecia » , afirmou Carlos Duarte a o PÚBLICO há duas semanas . 
Anteontem , porém , o PSD rejeitou a proposta de inquérito pretextando com o facto de estar em curso uma inspecção de a iniciativa de o próprio Ministério de a Agricultura . 
Governo pagou acções de a CAP 
« Escrevemos a o PS pedindo um envio rápido de a contra-proposta , passadas três semanas ainda não conhecemos oficialmente a posição de o PS . 
Procurei em a última semana contactar o presidente de a concelhia socialista , mas , encontrava se em o estrangeiro , espero vir a concretizar esse contacto ainda esta semana » -- conclui Carlos Arrojado . 
Acontece , em a TV2 , com Zombi de os Palmares 
Os 300 anos de o 1º herói de o Brasil 
As celebrações de o tricentenário de a morte de o ( assim convencionado ) primeiro herói nacional de o Brasil , Zombi de os Palmares , tem destaque especial em a edição de hoje de o Acontece , em a TV2 . 
Em o Brasil tem sido um sucesso : 
mais de 300 mil cópias vendidas desde o Natal , « shows » continuamente esgotados em o Canecão , por onde passaram já cerca de 50 mil pessoas , recepção calorosa por parte de o público . 
O regresso a as memórias de o passado coloca em os olhos de Joaquim Afonso um brilho de indisfarçável saudade . 
« De antes , a vida era cheia de felicidade . 
A aldeia tinha mais liberdade » , garante . 
A agricultura foi , desde pequeno , a sua única profissão . 
« Mas fiz o exame de a quarta classe com distinção » , assegura , com evidente orgulho . 
Tem razões para isso , já que as aulas exigiam lhe diariamente um sacrifício de mais de 22 quilómetros , feitos a pé , qualquer que fosse a época de o ano . 
« Em a altura de as chuvas , tinha em a escola uns sapatos e umas roupecas para trocar , pois chegava todo molhado ... » 
À medida que vai desfiando parte de o seu passado , Joaquim Afonso olha fugazmente o céu , abre mais os olhos , esboça um sorriso e lá vai continuando a sua conversa . 
Desta vez , é para lembrar uma prenda de o seu pai , que , em um de os invernos rigorosos de Busteliberne , resolveu fazer lhe uma surpresa , oferecendo lhe umas botas . 
« Eu gostava tanto de elas que , quando passava em sítios onde sabia que não encontrava ninguém , tirava as e ia descalço . 
Para as poupar » , justifica . 
A cotação de Lenine nunca foi tão baixa . 
As filas gigantescas a a entrada de o imponente mausoléu em a Praça Vermelha desapareceram . 
Os russos preferem agora passar horas em uma fila para um símbolo de o capitalismo : o McDonald's e os seus hamburgers . 
« O próximo czar de a Rússia vai ser colocado em o trono por o dinheiro » , proclama Alexandre Melnik , um diplomata russo . 
Abandono de a escola em os Açores -- 
As crianças que abandonam a escola em a ilha de São Jorge , Açores , para ajudar os pais e a economia familiar são ainda em grande número , segundo informou o presidente de a Comissão de Protecção de Menores de Velas . 
Carlos Noysan acrescentou que o absentismo escolar constitui o principal motivo de queixas apresentadas a a comissão . 
Entre as razões apontadas por o mesmo responsável para a fuga a a escolaridade obrigatória , em São Jorge , estão dificuldades em o pagamento de o almoço de as crianças em as cantinas de as escolas , a falta de dinheiro para a compra de livros e a carência de transportes . 
Problemas que , de acordo com Carlos Noysan , o Instituto de Acção Social e o Centro de Prestações Pecuniárias de a Segurança Social têm procurado solucionar . 
Barco para a Graciosa -- 
O Governo Regional de os Açores comprometeu se a pagar os juros de um empréstimo a contrair por a Câmara de Santa Cruz de a Graciosa e empresários locais , visando a compra de um barco de passageiros orçado em 54 mil contos . 
A embarcação , de 30 lugares e 14 metros de comprimento , destina se a o tráfego entre as ilhas de o grupo central de o arquipélago , viajando prioritariamente entre a Graciosa e a Terceira . 
O secretário regional de a Economia , Duarte Ponte , justificou o apoio governamental com o envolvimento camarário em o projecto , desafiando outras autarquias de as ilhas a iniciativas semelhantes . 
A partir de Maio , outra embarcação com capacidade para 150 passageiros será alugada por o governo regional para ligar as ilhas de os grupos central e oriental . 
Para o desempenho de as suas atribuições específicas em o campo social , a Santa Casa de a Misericórdia de Lisboa ( SCML ) assegura a obtenção de meios financeiros próprios através , sobretudo , de a organização e gestão , a nível nacional , de a lotaria nacional , de as apostas mútuas ( totobola , totoloto e joker ) e , agora , também , de a lotaria instantânea , em cujos lucros comparticipa . 
Foi D. Maria I que , por real decreto assinado a 18 de Novembro de 1783 , concedeu a lotaria a a Santa Casa de a Misericórdia , com o objectivo primordial de sustentar « os hospitais reais de enfermos e expostos » . 
A medida acabaria por imprimir a o jogo uma credibilidade que , de outro modo , talvez não tivesse . 
Actualmente , de acordo com a lei vigente , a SCML recebe um terço de os lucros líquidos de a lotaria e o Estado fica com dois terços . 
Em Monte-O-Novo é feriado municipal . 
A as 15h00 sai a a rua a procissão em honra de S. João de Deus . 
Uma hora mais tarde o Movimento Democrático de Mulheres promove um convívio em o ginásio municipal . 
Em o Cine-Teatro Curvo Semedo , Mafalda Veiga , Francisco Fanhais , entre outros , participam , a as 21h00 , em um espectáculo produzido por o grupo « Porta Aberta » . 
O grupo de teatro Maizum apresenta a peça « Florbela » . 
Silvina Pereira interpreta o papel de a poetisa Florbela Espanca . 
A as 17h00 , em o Museu Nacional de Arte Antiga , a as Janelas Verdes . 
Em o lado oposto de esta realidade estão o Barcelona e o Real Madrid . 
Os catalães , em baixa de forma que não poupa mesmo Figo , suavizam as suas prestações com o ataque mais realizador -- 37 golos -- e o terceiro posto . 
Lugar de pódio , mas a sete pontos de o comandante e a dois de o rival local , o Espanyol , outra de as revelações . 
Está longe a constituição em o Nou Camp de um novo « dream team » , como o de Romário e Stoichkov , o que já enerva a direcção . 
Consequência imediata : as diatribes de o técnico Johan Cruyff , consentidas com os êxitos , apresentadas mesmo como sinais de genialidade , passam agora a ser criticadas . 
Já em o Real Madrid , apesar de a equipa continuar mal -- foi humilhada por o Deportivo de a Corunha em a quinta-feira com três golos de velocidade de Bebeto -- , de não reencontrar a frescura que a levou em a época passada a o título , o treinador Jorge Valdano continua com o apoio de a direcção . 
Adivinha se que a prazo , enquanto as dívidas de o clube concentrarem a atenção de os dirigentes e as contas não possibilitarem o pagamento de a rescisão de o contrato . 
Documento 
O preço de a memória 
Não é de literatura de o que aqui se trata , embora a história , densa e trágica , nos envolva desde a primeira página . 
Uma história bem real , tão real e violenta que o livro foi já posto fora de circulação oficial em o Brasil , tal as ondas de choque que provocou o seu testemunho-denúncia , vinte anos já passados sobre o desaparecimento sem rasto de Sónia Maria de Moraes Angel Jones . 
UE - Estados Unidos 
OCDE aconselha EUA a subir juros -- 
Os Estados Unidos devem subir substancialmente as taxa de juro durante o próximo ano , de forma a manter a inflação sob controlo e manter um ritmo de expansão sustentada de a economia . 
O conselho foi ontem dado por os técnicos de a OCDE , em o seu mais recente relatório sobre o estado de a economia norte-americana , em que se avisa as autoridades de o país a reduzirem os gastos com a Segurança Social com o objectivo de assegurar , a longo prazo , a saúde financeira federal . 
A organização prevê que os Estados Unidos cresçam 2,9 por cento em 1995 , contra 3,8 por cento este ano , enquanto a inflação passará de 2,1 por cento em 1994 para 2,8 por cento em o próximo ano . 
A OCDE considera que em os dois últimos anos a economia norte-americana teve um bom desempenho , mas receia o aumento de as tensões inflacionistas e novas quedas de o dólar , caso as taxas de juro não venham a ser aumentadas . 
A o que tudo indica , a decisão de uma nova reunião com o ministro foi já tomada , embora a data ainda não tenha sido estabelecida . 
Enquanto isso , os universitários de o Norte têm estado a reunir se e a estudar cada um de os princípios apresentados por o titular de a pasta de a Educação . 
É o caso de o núcleo de o Porto de o Movimento Nacional Contra o Aumento de Propinas e de a Associação de Estudantes de a Universidade de Aveiro , que têm estado a discutir as mesmas propostas com vista a elaborar um documento onde seja patente a sua tomada de posição sobre o assunto . 
Para Miguel Dias , dirigente estudantil de a Universidade de Aveiro , as palavras de Couto de os Santos em o Porto deixaram « muitas dúvidas em relação a a justiça social » . 
Concretizando , aquele universitário referiu a convicção de que « não devem ser os estudantes a pagar por os erros de certos reitores que não têm feito bem a gestão de os dinheiros » . 
A intenção de os estudantes de Aveiro é , agora , saber como é feita a gestão de as universidades e , por outro lado , saber « qual é o fim de o aumento de as propinas » . 
Para os habitantes de o Sul , observou a Reuter , a discussão de a guerra civil em as Nações Unidas dá credibilidade a o seu Estado , embora este seja apenas reconhecido por a Somalilândia , outro território secessionista , de a vizinha Somália , que também ninguém reconheceu . 
« Há dois tipos de reconhecimento em a lei : um claro e outro implícito » , comentou Abdul-Moneim Abdullah , professor de Direito em a Universidade de Áden . 
« Por enquanto , estamos felizes só com o reconhecimento implícito » . 
Enquadrada em o local mais terciarizado de a capital , a exposição Habitação Lisboa / 92 , organizada por a autarquia em o Terreiro de o Paço , pretende , durante a semana de 16 a 23 , não só lançar o debate sobre os problemas em o sector como relembrar a fuga de habitantes para fora de a cidade , substituídos por os serviços e o comércio . 
Com excepção para o Instituto Nacional de a Habitação e de o Instituto de Gestão e Alienação de o Património Habitacional de o Estado ( os dois organismos estatais ligados a o sector ) -- que declinaram o convite feito por a Câmara -- estarão presentes em o certame diversas entidades com responsabilidades em a Habitação . 
Assim , entre os 28 expositores contam se as autarquias , as empresas construtoras , os bancos , as imobiliárias , as seguradoras e as associações como a de os inquilinos e a de os proprietários , entre outras . 
11 de Setembro -- O Bundesbank intervém em defesa de a lira , sendo seguido por o banco central de a Bélgica . 
13 de Setembro -- O Comité Monetário de a Comunidade opta por um realinhamento de o SME , com a desvalorização de a lira italiana em 3,5 por cento e a valorização de as restantes divisas de o Sistema em 3,5 por cento . 
Praça Sony 
Carlos de o Carmo interpreta temas a a capella , outros em que é acompanhado por apenas um instrumento e apresenta uma canção inédita . 
É o primeiro concerto de o programa « Vozes » . 
Anfiteatro de a Doca 
Espectáculo de o Ballet Folclórico Mexicano , em o âmbito de a programação oficial de o país . 
Declaração anglo-irlandesa sobre o Ulster assinada há um mês 
IRA não aprova mas teme preço de a recusa 
Um mês após a Declaração anglo-irlandesa sobre o futuro de o Ulster , continuam longínquas as hipóteses de o Sinn Fein , o braço político de o IRA vir a aprovar os seus termos . 
O documento é pouco favorável a os republicanos que só em a Páscoa se pronunciaram oficialmente sobre ele . 
Interessa antes de mais decidir quem preferimos para representar a República , a que somos e a que queremos vir a ser . 
A representação depende muito de a qualidade de o ser de o representante . 
A este nível o estilo é o homem . 
Nenhuma dúvida me sobra a o comparar Cavaco , símbolo de um economicismo rasteiro e de uma extrema escassez cultural e espiritual , com Sampaio , pessoa de outra espessura humana e promessa de que a política continuará a predominar em Belém . 
E quem não sentirá que o vínculo entre entre Sampaio e as liberdades políticas é não só mais antigo mas mais visceral ? 
A agência Nova China informou que para redigir este dicionário de 34 470 entradas em língua chinesa , foi necessário o trabalho de 300 especialistas durante três anos . 
A enciclopédia « é considerada o primeiro grande instrumento de trabalho exaustivo e sistemático para o mestudo de o marxismo-leninismo a ser publicado depois de o nascimento de a doutrina marxista » , explicou a agência . 
A primeira edição , de 11 mil ecxemplares , está já reservada em a sua totalidade . 
Cessar-fogo violado em o Sara 
A FRENTE Polisário acusou ontem Marrocos de violar por a terceira vez o cessar-fogo em o Sara Ocidental a o enviar aviões para sobrevoar a povoação de Mijek , em o sudeste de o território . 
« Para que possa não responder a as violações marroquinas , a parte sarauí exige que a comunidade internacional lance um alerta a Marrocos para que cesse as provocações e para que se comnporte de forma responsável , respeitando os seus compromissos » , declarou a Polisário , organização que luta por a independência de o território de o Sara Ocidental , em um comunicado divulgado em Argel . 
O norte-americano Pete Sampras foi afastado por o seu compatriota Jim Courier ( 24º ATP ) por os parciais de 7-6 ( 7-5 ) , 6-4 , o que significa que o número um de o mundo vai chegar a a « catedral de a terra batida » , Roland Garros , com duas derrotas em outros tantos encontros disputados sobre o pó de tijolo . 
Michael Chang , número dois de o « ranking » , foi eliminado por o argentino Hernan Gumy ( 54º ATP ) com os parciais de 6-3 , 6-2 . 
Surpreendentes foram também as derrotas de os finalistas de o torneio de Hamburgo , em a semana passada , ambos batidos por australianos . 
Andrei Medvedev , vencedor de o torneio alemão , foi afastado por Scott Draper por 7-5 , 6-3 , e Félix Mantilla ( cabeça de série nº13 ) foi eliminado por Patrick Rafter por 6-1 , 3-6 e 6-4 . 
Quando a advogada lhe perguntou porque é que o carro de os portugueses não teria sido interceptado , Cardiell afirmou que pensava « estarem combinados com a polícia , tendo em conta a forma como as coisas se passaram » . 
« Se nos tinham localizado , podiam ter actuado quando ainda estávamos com os portugueses » , afirmou . 
« A polícia não quer que eu preste declarações . 
Não lhes interessa saber mais dados . 
Vê se que este trabalho foi preparado por a polícia , que terá facilitado a entrega de a droga para nos deter » , rematou o arguido , sugerindo que pode perfeitamente identificar os portugueses envolvidos se as autoridades mostrarem interesse em isso . 
« Pro Teste » analisa fornecedores de acesso a a Internet 
Teleweb e Esotérica ganham em toda a linha 
Para um utilizador experiente ou para um principiante , uma ligação rápida , eficaz e económica a a Internet em Portugal só é assegurada através de a Teleweb ou de a Esotérica , dois de os cinco fornecedores que operam em Portugal . 
Esta é a conclusão a que chegou a revista de consumidores « Pro Teste » , que publicou em a sua edição de Setembro um estudo sobre esta matéria . 
Fora de as fronteiras de o Império , consegue pouco sucesso em o Oriente , mas seduz os germanos através de a « heresia » de o arianismo , que considerava Jesus apenas como um homem , excluindo a sua dimensão divina . 
Mais tarde , os povos que aderiram e esta « derivação » serão duramente reprimidos . 
As perseguições 
Inicialmente religião de os pobres , a nova mensagem depressa se estende a todas as camadas sociais e será vigorosamente divulgada por os pequenos grupos iniciais , que depois dão origem a novas comunidades . 
A devoção ou o arrependimento de pessoas ricas implica , em simultâneo , a concessão de doações a as autoridades cristãs , que as enriquecem . 
Trezentos anos após a morte de Jesus , o cristianismo iria tornar se a religião oficial de o Império . 
GRUPO LIBANÊS REIVINDICA RAPTO DE NORTE-AMERICANOS -- 
Um grupo autodenominado « Combatentes por a Liberdade de o Líbano » reivindicou ontem o rapto de um oficial de a Força Aérea norte-americana e de o seu filho , que desapareceram em a Turquia , e ameaçou executá los caso não seja libertado um dirigente de o Hezbollah , revelou ontem em Ancara a agência Anatolia . 
A agência referiu que um indivíduo não identificado e que se exprimia mal em turco telefonou de um país estrangeiro para afirmar que o grupo tinha em seu poder o tenente-coronel Mike Couillard , 37 anos , e o seu filho Matthew , dez anos . 
Os dois norte-americanos desapareceram há três dias em o Ocidente de a Turquia . 
Segundo apurou o PÚBLICO , o ministro Ferreira de o Amaral nomeou o presidente de o Conselho Superior de Obras Públicas , Arménio Faria , para representar o MOPTC em as negociações tendentes a um acordo . 
Um gesto que revela disponibilidade de o Governo para « um acordo de cavalheiros » que o presidente de a Câmara de Fafe , Parcídio Summavielle , classifica de « francamente positivo » . 
A história remonta a 1983 , altura em que o Governo de o Bloco Central , através de o Ministério de o Equipamento Social , titulado por o socialista Rosado Correia , assinou com a Câmara de Fafe um protocolo em o qual se comprometia a custear um centro coordenador de transportes até a o montante de cem mil contos e a financiar em 90 por cento a construção de uma via circular a a cidade , como contrapartidas a a desactivação de a linha férrea entre Guimarães e Fafe . 
Festivais de música a Norte 
O XVIII Festival Internacional de Música de a Póvoa de Varzim abre hoje a sua programação com um concerto por o Coral de Letras de a Universidade de o Porto e de a Orquestra Esproarte , a as 21h30 , em a Igreja Matriz de a cidade . 
O espectáculo conta com a participação de Rui Taveira ( tenor ) , Oliveira Lopes ( barítono ) , Thomas Gal ( piano ) , Isabel Sá ( harpa ) e Helena Sofia Pereira ( tímpanos ) . 
Os músicos irão interpretar , sob a direcção de o professor José Luís Borges Coelho , a cantata BWV 4 de J. S. Bach , bem como a « Sinfonia Simples » e a cantata « Misericordium » , ambas de Benjamin Britten . 
Em Paços de Brandão inicia se também o XIX Festival de Música de Verão . 
Em a sede de o Círculo de Recreio , Arte e Cultura actua , por as 21h45 , o Quarteto Lírico de o Real Teatro de Queluz , que é formado por Elsa Saque , Carlos Guilherme , Ana Ferraz e Wagner Dinis . 
Os cantores serão acompanhados a o piano por Armando Vidal . 
De os templos para o palco 
Hoje , a última oportunidade de assistir a o espectáculo de dança clássica indiana , com coreografia e interpretação de Mallika Sarabhai , uma de as mais eminentes bailarinas indianas , especializada em os estilos Bharata Natyam e Kuchipudi , e cuja participação em a obra de Peter Brook , Mahabharata , em o papel de Draupadi , lhe concedeu fama internacional . 
O treinador portista optou por uma marcação individual e muito atenta sobre os homens de o Corunha . 
E logo a os 4' , as cerca de 500 pessoas que se deslocaram a o Pavilhão de as Antas assistiram a o primeiro golo apontado por Pedro Alves . 
Durante a primeira parte , a constante rotação defensiva operada por os portistas conseguiu anular a rapidez de os espanhóis . 
A concentração defensiva , e consequente número de bolas recuperadas , viria a originar o segundo e terceiro golos portistas , ainda em a primeira parte . 
Primeiro por Pedro Alves , em um inesperado remate a a meia volta , e a dois minutos de o intervalo por Tó Neves que , de costas , conclui uma bonita jogada de envolvimento . 
Para terminar : Francisco Paula de Oliveira merece hoje o protagonismo e a importância que lhe foi negado . 
O reconhecimento que tarda . 
O respeito que se impõe . 
Os New Jersey Nets perderam a invencibilidade em o campeonato , pois foram derrotados por os Chicago Bulls , por 99-86 . 
Os Bulls , com 21 pontos de Steve Kerr , regressaram a as vitórias e somam agora quatro triunfos -- todos eles conquistados em casa -- e duas derrotas , que lhe dão o terceiro lugar em a Divisão Central . 
Apesar de a derrota , a equipa de New Jersey pode orgulhar se de ter obtido , em esta época , a melhor série vitoriosa em um início de campeonato ( quatro triunfos consecutivos ) desde 1976 , altura em que se estreou em a NBA . 
A privatização de o BFE processará se por concurso público de 65 por cento de o capital de o banco . 
O preço mínimo por acção é de 1980 escudos , valor que se encontra próximo de a oferta pública de aquisição final feita por o Banco Português de Investimento , em Fevereiro , o que atribui a o BF um valor global de 158,5 milhões de contos . 
A operação de venda , que incide sobre 52 milhões de acções , permitirá a o Estado um encaixe mínimo de 103 milhões de contos , destinado a o Fundo de Regularização de a Dívida Pública . 
O concurso público para a alienação de o BFE é aberto « a investidores , individualmente ou em grupo , que observem os requisitos de dimensão de activos , fundos próprios e capitais , estipulados em o caderno de encargos » , a aprovar por Resolução de o Governo . 
Este concurso terá três fases , « sendo o júri composto por o Inspector-geral de as Finanças , o director-geral de o Tesouro e o presidente de a secção especializada para as reprivatizações . » 
Ouro nazi 
Boicote em os EUA preocupa bancos suíços 
Stuart Eizenstat , sub-secretário de Estado de o Comercio norte-americano , lançou um apelo a as autoridades de o Estado de a Califórnia para que reveja a sua decisão de boicote a os bancos suíços , aparentemente sem efeito . 
O Governo suíço reagiu criticamente a este boicote , ameaçando recorrer a a Organização Mundial de o Comércio ( OMC ) . 
A tensão entre os EUA e a Suíça vai seguramente crescer com a entrevista dada a o « L'Hebdo » , de Genebra , por o venerável universitário Jean-François Bergier e publicada quarta-feira . 
A Oliva informa os obrigacionistas de a emissão Oliva/89 que o valor líquido de o juro por obrigação é de 34 escudos e está disponível a partir de 20 de Junho em a sede de a empresa . 
A Indelma-Indústrias Electro-Mecânicas SA estará cotada durante 30 dias em o mercado sem cotações . 
A permanência em o mercado começa a ter efeito a partir de o dia 31 de Maio . 
Sanguinetti regressa 
O ANTIGO chefe de Estado de o Uruguai , Julio Sanguinetti , foi eleito para a Presidência de a República em as eleições gerais de domingo , segundo a projecção de um instituto privado após o escrutínio de 15 por cento de os votos . 
Segundo o instituto Cifra , o Partido de o Colorado ( liberal ) , de Sanguinetti , terá vencido a corrida eleitoral com 33,5 por cento de os sufrágios , contra 31 por cento de o Partido Nacional ( conservador ) , de o Presidente cessante Luís Alberto Lacalle , e 30 por cento de a Frente Ampla ( esquerda ) . 
Sanguinetti , um advogado de 58 anos , que dirigiu por a primeira vez o país entre 1985 e 1990 , ficará em o poder por um mandato de cinco anos . 
Demissão em a Turquia 
Convocados italianos para o « Mundial » 
Vialli e Lentini de fora 
Arrigo Sacchi , seleccionador nacional italiano de futebol , indicou ontem os 22 jogadores que vão representar o país em o Mundial de Futebol de os Estados Unidos . 
Os atacantes Gianluca Vialli e Gianluigi Lentini ficaram de fora . 
O Milan -- finalista , com o Barcelona , de a Liga de os Campeões Europeus -- é o clube que mais jogadores fornece a a selecção transalpina , com sete futebolistas , seguindo se o Parma , com cinco , a Juventus e o Lázio de Roma , ambos com três . 
Em a manhã seguinte , com surpresa minha , o telefone tocou e falei tudo o que era necessário . 
Espantada com o facto , resolvi aproveitar e fazer algumas chamadas que se encontravam pendentes há dois dias . 
Só consegui fazer duas , a a terceira tudo voltou a o princípio . 
Chegada a o meu local de trabalho , tentei de esta vez falar com a assistente de o meu número de telefone . 
Finalmente alguém me entendeu , pois de imediato me disse que deveria tratar se de ... uma avaria em a central ! 
Como fiquei contente por , a o fim de dois dias , ter conseguido fazer me entender por a Portugal Telecom . 
E confesso que a minha língua-mãe é o português ... 
Frei Bento Domingues , O.P. 
Diz se que um documento de o Vaticano ou provoca uma grande polémica -- e torna se um sucesso editorial -- ou vai dormir tranquilamente para as bibliotecas eclesiásticas . 
João XXIII teria sido a santíssima excepção . 
Frederico Cunha celebrará o seu 48º aniversário em o próximo domingo , em a companhia de os seus familiares em o Brasil . 
Distante , com a pena de 15 meses de prisão suspensa , por a infracção de favorecimento pessoal , o seu afilhado José Miguel Noite completará 28 anos em o próximo dia 24 , em um país de a União Europeia onde estuda como bolseiro de uma instituição madeirense . 
Os mercados de acções fecharam ontem em alta , com as bolsas de Londres e Paris ( Frankfurt esteve encerrada ) a beneficiarem de uma onda de compras coincidente com o começo de a cimeira de o Grupo de os Sete ( G7 ) países mais ricos de o mundo , em Halifax , Canadá . 
O dólar subiu para valores acima de os 1,41 marcos , aproximando se cautelosamente de os 85 ienes e mostrando grande firmeza . 
Um dólar estável ajudou os investidores activos em os mercados de acções , em a medida em que serve de suporte a os exportadores europeus , disseram operadores . 
O índice FTSE-100 de a Bolsa de Londres subiu 0,92 por cento , enquanto o CAC-40 , de Paris , valorizou se 1,43 por cento . 
A Bolsa de Tóquio , por seu lado , encerrou em os 14867,26 pontos , mais 206,77 pontos , a o contrário de Hong Kong , que terminou em baixa ligeira . 
Wall Street , a meio de a sessão encontrava se em alta , com o índice Dow Jones a cotar se em os 4493,85 pontos , mais 2,77 pontos de a véspera e muito próximo de a barreira psicológica de os 4.500 pontos . 
« Em o seu todo o dia foi muito positivo » , afirmou um « trader » , que salientou estarem os mercados bastante activos . 
Analistas disseram que a reunião de o G7 pode terminar com o diferendo entre Washington e Tóquio relativo a o sector automóvel . 
De os vários tipos de fundos existentes , os que registaram maior procura , proporcionalmente a a sua quota de mercado , foram os internacionais . 
Os pouco mais de 3,3 milhões de contos que geriam em o final de o ano passado passaram em o final de Junho a 21 milhões de contos , ou seja , um crescimento de 536 por cento . 
A este aumento não é alheio o facto de estes produtos serem os que actualmente oferecem as maiores taxas de rentabilidade , a par de os fundos de acções . 
A « especilaização de o mercado » foi , segundo Álvaro Peixoto , a nota mais importante de o semestre . 
Para o secretário geral de a ASGFIM torna se , em o entanto , necessário proceder a certas alterações dentro de o sector , por forma a torná lo mais competitivo . 
Uma de as reivindicações é a urgente alteração de a actual lei que baliza o comportamento de os fundos . 
A lei é de 1988 e obriga a que as sociedades gestoras tenham por os menos 25 por cento de as suas aplicações em dívida pública nacional e 75 por cento de as aplicações têm que ser em títulos cotados em Bolsa . 
Estrela venceu ( 3-0 ) o Chaves 
Medíocre menos 
A vitória , por 3-0 , de o Estrela de a Amadora frente a o Desportivo de Chaves é indiscutível , como também é indesmentível que aquilo que se viu ontem em a Reboleira pouco teve a ver com futebol . 
Os visitados , que fizeram uma exibição sofrível , só depois de os transmontanos ficarem com menos um jogador conseguiram criar jogadas com princípio , meio e fim . 
O jogo de os visitantes descreve se com uma palavra : paupérrimo . 
Antiquários expõem em o Fórum 
Art Deco , a mais nova de as antiguidades ou Art Deco rivaliza com peças clássicas 
Tudo é possível encontrar em o IX Salão de Antiguidades e Coleccionismo , desde objectos de ouro e prata , moedas , mobílias clássicas , armas , tapeçarias , pinturas , livros e postais antigos , onde marcam presença de destaque as peças de Art Deco , « a mais nova de as antiguidades » . 
Estes três items foram considerados por os alunos -- e até por professores de o ensino secundário -- como os mais polémicos de a primeira chamada . 
Em o que diz respeito a a analogia « fluido está para vítreo assim como viscoso está para translúcido » , o júri considerou que a validade de o conteúdo de a questão é muito reduzida , dado que « o grau de dificuldade de a relação estabelecida horizontalmente , acrescida de o facto de os termos terem um significado em Física não coincidente com o de a linguagem corrente » . 
Assim , todos os candidatos recebem os dois pontos atribuídos a este item . 
O investimento directo português em o estrangeiro elevou se em o período em análise a 482 milhões de dólares , o que é mais 48,31 por cento de o que o verificado em o período homólogo de o ano de 1991 , e que se explica em grande parte por o aumento de o investimento industrial em Espanha . 
Quase metade de os valores registados destinam se a o país vizinho e , de esse montante , cerca de 95 por cento terá sido aplicado em a indústria . 
O investimento líquido nacional em títulos estrangeiros , por seu turno , elevou se a 298 milhões de dólares quando em o ano anterior praticamente não tinha expressão . 
Vila Franca de Xira 
Fogo destrói habitações de pescadores 
Um incêndio destruiu , ontem a a tarde , quatro habitações de madeira de o bairro de pescadores avieiros de Vila Franca de Xira , desalojando um total de dez moradores , que não sofreram quaisquer danos pessoais . 
Travões -- Discos a a frente , tambores atrás . 
Roda sobressalente fina , colocada interiormente , em o fundo de a bagageira 
Entre 1 e 4 de Setembro decorreu em Düsseldorf , a edição Primavera - Verão 1992 de a Igedo , certame de vestuário , em o qual Portugal participou como país-parceiro . 
A Igedo começou em 1949 com apenas sete exibidores e hoje cresceu até a os dois milhares e meio , em representação de 47 países . 
É a feira de moda mais velha de o planeta e uma de as maiores 
; e a sua relevância é tanto maior quanto o seu calendário a torna um barómetro de a estação que antecipa . 
Os países mais representados em termos de exibidores são a França , a Itália e , obviamente a Alemanha , enquanto os maiores compradores vêm de Bélgica , Escandinávia e Holanda . 
Coordenadas que fazem com que a Igedo seja especialmente atractiva para as empresas portuguesas viradas para a exportação , sobretudo quando o processo de adesão a a CEE torna o momento decisivo para o que é um de os sectores produtivos de maior peso em a economia de o nosso pais . 
Uma senhora , porém , que não resistiu a abraçar com algum orgulho o vereador Oliveira Dias , chamando lhe « ex-camarada » ( recorde se que Oliveira Dias foi , durante largos anos , o rosto de a CDU em a autarquia portuense ) , abeirou se de Gomes para lhe dizer que os armários que a Câmara instalou em a avenida são exíguos para guardar a mercadoria . 
O presidente desculpou se , lembrando lhe , mais uma vez , que tudo aquilo é provisório . 
« Eu faço sempre campanha por ti » 
Quem não colocou nenhum obstáculo foram as vendedoras de peixe , que saudaram efusivamente o autarca . 
Embalado com o entusiasmo de toda aquela gente , Gomes deixava cair uma graça , para contentamento de as comerciantes : 
« O peixe aqui até parece mais fresco ! » 
« Ó filho , dá me um abraço , que eu faço sempre campanha por ti e eu hoje não cheiro a peixe como em o outro dia » , afirmava , emotiva , uma senhora de meia-idade . 
Para o autarca vila-franquense , a « hesitação » de o PSD em a discussão de esta matéria estará relacionada com a posição assumida por o ministro de as Obras Públicas , Transportes e Comunicações , em reunião recente com a Câmara e a Assembleia Municipal . 
« Transpareceu a tentativa de evitar discutir este problema e , depois , uma certa vontade de que o assunto fosse dado como definitivamente arrumado . 
Finalmente , o ministro acabou por admitir que esta questão terá que ser analisada futuramente , não deixando de considerar que a abolição terá que se verificar , mas sem definir qualquer horizonte temporal » , sustenta o presidente de a Assembleia Municipal . 
Carlos Arrojado aguarda que , depois de as férias parlamentares , o projecto-lei e a petição por a abolição de as portagens sejam discutidos , em plenário de a Assembleia de a República , até a o final de este ano ou princípio de 93 . 
« Os interesses de a Brisa e de o Governo , a o nível de o Orçamento de Estado , não podem continuar a contrariar a necessidade de criar melhores condições de vida a a população » , acrescenta o autarca , que salienta que por haver portagens não pode ser decidida a proibição de a circulação de pesados em o interior de Vila Franca e Alverca . 
« A única justificação para não haver a abolição de portagens é de que , ali , se recebe muito dinheiro » , conclui o presidente de a Assembleia Municipal . 
Chaves continua sem pontuar 
A primeira vitória de o Braga 
O Braga conseguiu ontem em Chaves a sua primeira vitória em o campeonato nacional , por 2-1 . 
Tal como aconteceu em a partida frente a o Farense , Wosniak voltou a ser a principal figura de o encontro , mas , de esta feita , por a positiva . 
Bem pior está o Chaves , que continua sem ver a cor de os pontos . 
E , a o fim de três jornadas , a formação de José Romão soma outras tantas derrotas . 
Presidente de a AR atento a as dúvidas legais 
Barbosa pede pareceres sobre multas de o PSD 
O Presidente de a Assembleia de a República solicitou a vários juristas ligados a o seu gabinete que se pronunciem sobre a legalidade de a forma como tem sido descontada em o vencimento de deputados de o PSD a quantia correspondente a as multas aplicadas por faltas de comparência . 
Barbosa de Melo foi sensível a as reclamações de alguns parlamentares de a maioria que a ele se dirigiram pondo em causa tais descontos sem de eles terem sido previamente informados e , segundo o PÚBLICO apurou , admitiu mesmo vir a solicitar um parecer a a Procuradoria Geral de a República . 
Em a reunião de ontem , o líder de os sociais-democratas portuenses não deixava qualquer indício sobre a forma como irá conduzir todo o processo face a as candidaturas que se desenham . 
Lembrava apenas que « tudo está ainda em aberto » e , por isso , insistiu em a necessidade de não haver declarações precipitadas de apoio até porque poderiam fragilizar « eventuais candidaturas que possam vir a aparecer » . 
E contrariando as teses de que o próximo presidente de o PSD será fatalmente um líder de transição , defendeu a aposta em uma solução para quatro anos . 
Para Menezes a explicação é simples : 
se o PSD interiorizasse a ideia de que seria uma liderança a prazo estaria a admitir desde já que os resultados de as próximas eleições autárquicas iriam redundar em um novo desaire eleitoral . 
Pelo contrário , Menezes considera que os resultados obtidos em as eleições presidenciais são potenciadores de uma vitória em as autárquicas . 
Sem iludir a derrota , defendeu que em causa esteve ainda o julgamento de o cavaquismo conjugado com « um estado de graça » de o governo socialista , circunstâncias que lhe permitem concluir que a margem de 46 % de os votos obtida por Cavaco Silva é , apesar de tudo , animadora . 
Para além de o mais , diz Menezes , o PP saiu de estas presidenciais « fragilizado , e começam a ser notórias as fracturas internas » . 
O caminho parece , assim , ser só um : 
o PSD tem de se afirmar como uma oposição credível , com uma liderança forte , até porque em as previsões de Menezes também entram as medidas impopulares de o governo socialista que estarão aí a chegar ... 
Ora aí está .. 
talvez chegue mesmo a a auto-estrada . 
Perigosamente . 
O citado desvio , por a escarpa de o Observatório , aproxima se de os acessos a a Ponte de o Freixo e a a auto-estrada . 
Nada mais nada menos que o Itinerário Principal nº. 1 , o eixo viário mais importante e carregado de o nosso país . 
Logo que a V.C.I. de o Porto fôr dada por concluida , um autêntico formigueiro de carros em andamento . 
Sempre em a ânsia de , a a primeira oportunidade , cortarem por o caminho mais recto . 
As autoridades paquistanesas criticam a Índia por os seus planos de desenvolver mísseis balísticos , sobretudo o Agni , que tem um alcance de 2500 quilómetros , e o Prithvi , de médio alcance . 
O ano passado , o Paquistão enviou uma carta a o secretário-geral de a ONU depois de o « Washington Post » , citando os serviços secretos americanos , ter noticiado que a Índia instalara mísseis Prithvis próximo de a cidade de Jullundur , em o estado de o Punjab , em o noroeste . 
Nova Deli desmentiu a notícia . 
A a Índia e a o Paquistão é reconhecida a capacidade de fabricar -- e de já possuir -- armamento nuclear . 
Ambos se recusaram a assinar , em o final de 1996 , o tratado de interdição total de testes nucleares ( CTBT , segundo o acrónimo inglês ) . 
Helena Vaz de a Silva , uma ex-jornalista , manifestou a opinião de que a « qualidade vende » e que « os ' media ' ganhadores são aqueles que conseguem conjugar qualidade , lucro e intervenção cívica » . 
Menos optimista sobre a relação qualidade / venda está o analista económico Francisco Sarsfield Cabral , que apontou o caso de o mercado britânico , onde os tablóides vendem dez vezes mais de o que os jornais de qualidade . 
O também ex-jornalista de a RTP lembrou que se está a voltar a a ideia de que « o accionista deve interferir em a vida de as empresas » , mas referiu que « o jornal para ser credível , não pode ser portador de recados de o seu proprietário » . 
Para defesa de a credibilidade de o próprio jornal e para permitir a os leitores um julgamento , disse , « a estrutura de os accionistas deve ser conhecida » como , aliás , acontece em a maior parte de os casos em Portugal . 
Sarsfield Cabral recordou que os ganhos de os investidores mediáticos devem ser financeiros como acontece em outras áreas empresariais , mas não devem ser esquecidos os outros tipos de proventos que eles recolhem : « A influência política e a influência social » . 
Freneticamente , o Governo tem se empenhado em gastar centenas de milhares de contos em propaganda para nos convencer de as vantagens de o aumento em 50 por cento de a capacidade ( seis faixas ) de a ponte em termos rodoviários e em outra inquestionável vantagem que é a futura implantação em ela de o caminho-de-ferro . 
E enfaticamente lembra : 
serão 120.000 passageiros luxuosamente transportados todos os dias e que , como é óbvio , deixarão de circular de automóvel . 
Depois , exagera desmedidamente com os paternais cuidados com os utentes de a Ponte 25 de Abril , a o ponto de , após tantos benefícios , ainda lhes querer dar mais uma ponte . 
( ... ) Depois de tantas melhorias , qual a necessidade de a nova ponte ? 
Não se estará a comportar o Governo como aqueles babados paizinhos que estragam os filhos com guloseimas ? 
Estarão os esforçados ministros a prever uma explosão demográfica em o país ? 
Os responsáveis por as condições de trabalho de a imprensa , de o Ministério de os Negócios Estrangeiros , já montaram , entretanto , em o CCB , 630 telefones directos , 25 faxes , cinco aparelhos de telex e 350 máquinas de escrever para os , certamente poucos , jornalistas que não usem o respectivo computador . 
À primeira vista , se compararmos os números -- de jornalistas e de telefones , por exemplo -- , não parece estar garantido de antemão que , em as horas de ponta , se evitem os « engarrafamentos » . 
Confrontado com o pedido de a mudança toponímica , o município viseense , através de o seu líder , Fernando Ruas , oficiou a Junta em o sentido de dar o nome de Luís Martins a uma outra avenida que atravessa a freguesia e que se situa em um troço de a Entrada Nacional 2 gerido por a Câmara -- o que não agradou a os elementos de a autarquia repesense . 
José Ferrão , presidente de a Junta , referiu que , mesmo assim , a proposta de a edilidade « vai ser analisada em uma próxima sessão de a Assembleia de Freguesia , a realizar em Abril » . 
Um americano de 43 anos , John Esposito , que se entretinha a sequestrar crianças em uma cela metálica enterrada em o jardim de a sua casa em Nova Iorque , que vigiava através de circuitos internos de vídeo , entrega se a a polícia . 
O custo de vida em o Funchal é superior a o de Lisboa , revelam estudos que apontam as taxas portuárias praticadas em o arquipélago como causa de o desequilíbrio observado . 
O Governo Regional nega , em o entanto , essa conclusão 
O aparecimento de filtros e de certo tipo de tabaco mais suave em cigarros , destinados a evitar os cancros de as vias respiratórias , estão a multiplicar os casos de uma certa forma de cancro de o pulmão , adianta um estudo realizado por a Sociedade Americana de Cancro ( ACS ) . 
Até a os anos 50 , o fumo de o tabaco usado em os cigarros era extremamente irritante e , em consequência de isso , era difícil inalá lo profundamente . 
A maior parte de os fumadores realizava , assim , apenas uma inalação parcial e a maior parte de o fumo ficava se por as vias respiratórias superiores e depositava se em a garganta e em a boca . 
Era aí que se fixava a maior parte de as substâncias cancerígenas e a maior parte de os cancros de os fumadores surgiam em estas regiões . 
Foi quando apareceram os filtros e os tabacos mais suaves que os fumadores começaram a inspirar o fumo mais profundamente , levando o mesmo até a os alvéolos pulmonares , permitindo a criação de depósitos de substâncias cancerígenas em as vias mais finas , em a periferia de os pulmões -- o que deu origem a o desenvolvimento de uma forma de cancro chamada adenocarcinoma . 
Uma visita bem portuguesa 
Jipe de os Comandos emprestado para os negócios com Pinochet 
Pinochet passeou se por Portugal , tudo em uma visita « oficialmente privada » . 
Governo e Exército fizeram vista grossa a a passagem de o general . 
Eis quando senão um jipe de os Comandos deu o não dito por dito . 
Certo é que Pinochet fez de o país uma casa portuguesa , com certeza . 
Secreta foi uma reunião em os arredores de Lisboa e uma saltada-relâmpago a Londres . 
O chefe de o grupo conservador « Rossia » em o Parlamento russo , Serguei Babourine , concordou que não existe « nenhuma base legal » para julgar as acções de Erich Honecker enquanto chefe de Estado de um país internacionalmente reconhecido . 
O próprio Gorbatchov considerara « imoral » a expulsão de Honecker mas a posição política em que se encontra actualmente o Presidente soviético não é a mais propícia para fazer fazer as suas opiniões . 
Em o dia dedicado a debater as questões de o emprego , o antigo presidente de a Comissão Europeia brindou os com as suas quatro condições para o êxito de a moeda única ( uma questão que divide profundamente os alemães ) , entre as quais estão um « pacto de confiança » entre os países que ambicionam participar em a terceira fase de a UEM e um « novo sistema monetário europeu » que crie o quadro de as relações entre os que aderem em uma primeira vaga e os que ficam de fora . 
Falando a o coração de os sociais-democratas , em uma crítica velada a o ministro de as Finanças Theo Waigel , Delors afirmou que « a política económica não é só uma questão de orçamento e de moeda » a cheirar a « thatcherismo defunto » , mas deve ter também em conta a dimensão humana , que envolve os salários e o emprego . 
Mas não deixou de advertir para o facto de « o pleno emprego não ser possível com défices » . 
Estas são algumas de as novas linhas directivas de o TPC anunciadas recentemente por o Ministro de a Educação britânico , David Blunkett , para as escolas públicas . 
Estudos recentes revelaram que metade de os alunos de a quarta classe não estavam a receber TPC compulsivo . 
Detenção em Barcelos por tentativa de violação 
A GNR de Barcelos deteve esta semana um indivíduo de 28 anos , solteiro , desempregado , residente em a freguesia de Carvalhas , acusado de ter agredido e tentado violar uma viúva de 48 anos , residente em a mesma localidade . 
O alegado violador foi detido em sua casa , depois de a vítima ter denunciado o caso a as autoridades policiais quando se encontrava em o Hospital Distrital de Barcelos para receber tratamento . 
Os factos , segundo a queixa apresentada , ocorreram a o início de a noite , em um caminho ermo , sem qualquer casa próxima , uma passagem pouco utilizada em a aldeia . 
Em o momento em que regressava a casa , o indivíduo lançou se sobre ela , tapou lhe a boca , agrediu a e atirou a a o chão . 
Depois rasgou lhe a roupa e tentou consumar a violação . 
A mulher ofereceu resistência e , alguns minutos mais tarde , apareceu um filho de a vítima , de 16 anos , que pegou em um pau e agrediu o alegado violador . 
Macedo de Cavaleiros 
Desacatos lançam medo em o Instituto Piaget 
Em a Escola Superior de Educação Jean Piaget , de Macedo de Cavaleiros , está instalado o clima de medo . 
Em esta vila transmontana têm ocorrido algumas situações de confronto entre estudantes e grupos de jovens locais , a última de as quais teve lugar em a madrugada de sábado passado e resultou em ferimentos com alguma gravidade em um aluno . 
Para resolver o problema , o director de a instituição de ensino universitário vai hoje reunir com o presidente de a Câmara e o comandante de a GNR locais . 
Pequenos partidos 
Vocação : albergue político 
Centros urbanos e candidatos independentes são os denominadores comuns de os pequenos partidos em a disputa autárquica . 
Tudo por causa de os poucos meios financeiros e de as restrições de a lei a a candidatura de listas de cidadãos . 
Novos máximos 
Mais uma semana que passou mais , mais uns máximos históricos estabelecidos por a Bolsa de Nova Iorque . 
Apesar de a economia norte-americana estar a dar mostras de um arrefecimento , as acções cotadas em Wall Street continuam a valorizar se de uma forma progressiva e continuada . 
Em a semana que passou os fundos de investimento foram os investidores mais activos . 
O índice Dow Jones fechou em os 4585,84 pontos , mais 1,66 por cento face a a semana anterior . 
O director responsabilizou ainda a Redacção por a degradação de a situação de « O Primeiro de Janeiro » , exigindo maior empenho por parte de os jornalistas . 
É , porém , perceptível que só aparentemente os dois mundos têm vivido completamente separados . 
Por um lado -- salientando os aspectos positivos -- , as produções estrangeiras conduziram a um apetrechamento técnico de os prestadores de serviços nacionais , a a constituição de excelentes equipas , a a rodagem de actores que beneficiaram as produções nacionais e , em alguns casos , promoveram internacionalmente a nossa imagem . 
No entanto , a o mesmo tempo , elas muitas vezes vampirizam a imagem de o país , determinam um aumento em os custos de produção em Portugal -- vide , de novo , as declarações de Cunha Telles -- , o que , por sua vez , conduziu a que o IPC deixasse de ter possibilidade de suportar , para o mesmo número anual de produções , a totalidade de o seu custo e marginalizaram os nossos criadores -- realizadores , guionistas e músicos -- que só muito excepcionalmente foram chamados a intervir em essas produções . 
A necessidade de obter financiamentos fora de os apoios de o IPC tem levado a uma alteração estrutural de as relações produtores / realizadores em o âmbito de o cinema português , com o reforço de o papel de os primeiros , que deixaram de ser meros gestores de os subsídios obtidos por os segundos para passarem a ser portadores de o valor acrescentado que é o financiamento , normalmente externo , que complementa os apoios locais -- IPC e RTP -- e permite a montagem financeira de o projecto . 
Por sua vez , o reforço de o papel de os produtores e a presença de produtores estrangeiros trazem alterações decisivas em a própria natureza de os projectos a montar , passando naturalmente a existir uma atenção diferente em relação a o espectador e , consequentemente , a as perspectivas comerciais de a obra . 
De o alto de uma varanda , microfone em a mão , ele atordoa a praça , vibra e faz vibrar todos os que o escutam . 
Só Sampaio parece não ser muito admirador de o estilo , cultivando uma sobriedade pouco compatível com o espectáculo que lhe foi preparado . 
Mas a verdade é que foi em Abrantes que o líder socialista teve a melhor entrada e apresentação de a campanha . 
Quando chega a o palco a assistência já está rendida . 
Resta apenas dar substrato político a uma adesão emocional garantida . 
O responsável por este ambiente é um jovem de 28 anos , líder de a JS de Abrantes e apontador de profissão . 
Trabalha em a Câmara local , mas a sua paixão é mesmo o espectáculo , a rádio , o jornalismo . 
« Isto começou em a escola . 
Logo em aqueles espectáculos de escola , mostrei que tinha um certo jeito para aquilo » , explica Manuel Maurício . 
Mais tarde inscreveu se em uma escola de música e não perdia tudo quanto era « festinha » . 
Solicitado para apresentar , ler poemas , animar a malta . 
Um « entertainer » ribatejano que foi ganhando notoriedade . 
Em estes últimos dias , os bracarenses apenas têm estudado « pormenores de o jogo , pois , quando duas equipas de nível semelhante se encontram , os pormenores é que decidem » , reforçou Donner , que vai iniciar o jogo com uma defesa 3x2x1 , agressiva quanto baste . 
Depois , em a transição para o ataque , Mário Costa e Paulo Faria ( ainda em dúvida devido a uma lesão ) saem para dar lugar a os atacantes Bolotskih e Dobrescu . 
Obviamente , Carlos Resende será uma de as peças fulcrais de a estratégia de os bracarenses , ele que tem sido um de os maiores responsáveis por o momento tranquilo que a sua equipa atravessa em o campeonato nacional -- 
tem o título praticamente assegurado . 
José Saldanha mostra se ainda « muito surpreendido » com a suspensão de que foi alvo a ETEM por parte de a Direcção-Geral de Armamento ( DGA ) e acusa este organismo de « não assumir as suas responsabilidades » . 
Alegando ter tomado conhecimento de a suspensão através de o PÚBLICO , José Saldanha diz que « as responsabilidades têm que ser assumidas por a DGA que recebeu todos os documentos de a operação e autorizou a exportação » . 
Como quem faz avisos a a navegação , alerta para um facto : 
« quem assinou os documentos de exportação não fui eu » . 
José Saldanha acusa a DGA de ter um comportamento « ambíguo e vago » em esta história , « dando cobertura a investigações sem credibilidade nenhuma que foram utilizadas em a Bolívia em um contexto de luta política por o poder em as últimas eleições presidenciais » . 
Saldanha não quer ser o « bode expiatório » de este caso e admite meter um processo judicial contra o Estado português , com pedido de indemnização . 
Português em o estrangeiro 
A situação de os professores de Português a leccionar em o estrangeiro dominou a reunião , em a passada quinta feira , de a Federação Nacional de os Sindicatos de a Educação ( FNE ) com as secretarias de Estado de a Administração Escolar e de a Inovação e Educação . 
Uma de as vitórias reivindicadas por a FNE é a integração de estes professores em o Estatuto de a Carreira Docente de os educadores de infância e de os professores de o ensino básico e secundário . 
Uma medida que , em o entender de a entidade sindical , « só peca por tardia » e vai alterar o decreto-lei de 1979 que regulamentava a actividades de esses professores , estabelecendo se agora novas condições e regras para o exercício de o ensino de a língua portuguesa em o estrangeiro . 
A « exigência de clareza em os concursos para o recrutamento de os professores » a leccionar em o estrangeiro foi outra de as reclamações de a FNE , que rejeita a prática actual , « sujeita a despachos pontuais » . 
Defende , por isso , que « os concursos para recrutamento de professores passem a ser regulados por decreto » . 
Outra exigências de a estrutura sindical foram que o português como segunda língua faça parte integrante de os currículos de as comunidades emigrantes em o estrangeiro , que o sistema de segurança social de os professores assegure a protecção em a saúde e que o vencimento-base seja acrescido de um subsídio de custo de vida . 
A « guerra de as pedras » deu credibilidade internacional a a luta de os palestinianos e obrigou Arafat a renunciar a o terrorismo e a reconhecer Israel . 
Mas a frustração por a degradação de as suas condições de vida e , sobretudo , a má orientação de a liderança palestiniana , fizeram com que os palestinianos perdessem quase tudo o que tinham conquistado , quando decidiram apoiar Saddam Hussein em a crise de o Golfo . 
Printemps de Bourges chegou a o fim 
Sem chave de ouro 
Jorge Dias , nosso enviado a Bourges 
Os Cocteau Twins fecharam a 18ª edição de o Printemps de Bourges , infelizmente sem aquilo a que se pode chamar « uma chave de ouro » . 
Valeu uma compensação chamada Morphine , desconhecida de muitos , mas que só veio confirmar a excelência de o programa de este ano de o festival francês . 
« A revolução fiscal » 
Os comentários de Miguel Sousa Tavares ( MST ) inseridos em o artigo de o PÚBLICO de 4 de setembro sob o título em epígrafe são deveras esclarecedores em o que concerne a os tributos de os cidadãos . 
Há , porém , um aspecto que não foi abordado em a sua extensão : 
tem que ver com a contribuição autárquica em o que respeita a bens não geradores de rendimento , como é o caso de terrenos classificados de « urbanos » , a partir de 1989 . 
Desde logo , porque tal classificação é ( ou foi ) aleatória , pois há terrenos potencialmente urbanos que não são abrangidos ( e ainda bem ! ) 
Depois , verifica se uma enorme discrepância de valores em a sua avaliação para efeitos fiscais , sempre gravosa , sem atentar sequer em as flutuações de o mercado e de as próprias leis . 
Ignora se qual o princípio que preside a tão injusta como iníqua privatização ; 
mas , se o objectivo foi libertar os terrenos , evitando a estagnação , seria necessário que as autarquias respondessem a as solicitações , o que não acontece . 
Assim , encorajado por a total disponibilidade de o meu interlocutor , que igualmente admito , tentaria que entendesse , por o menos , as vantagens económicas , em termos de desenvolvimento local ( turístico , por exemplo ) , de a salvaguarda de a invulgarmente importante , mesmo a a escala mundial , jazida com pegadas de dinossáurios de a serra d'Aire , cujo valor científico já trouxe aqui cientistas de todo o mundo ( de os EUA a a China ) , e de a transformação de o sítio em um local público com todos os equipamentos necessários a a sua fruição como bem cultural , científico e pedagógico . 
Quanto a este assunto , tentaria convencer o professor a visitar o local e procurar saber as opiniões de os responsáveis locais e de as respectivas populações e , ainda , a auscultar o sentir de os vários sectores de a vida portuguesa sobre este caso , incluindo o de o cidadão anónimo . 
A propósito de a exposição « Dinossáurios de a China » , em curso em o Museu Nacional de História Natural , começaria por insistir em o convite a Sua Excelência a visitá la . 
Aproveitaria para lhe mostrar o estado lamentável de um enorme casarão , esventrado e em tosco , em a sequência de o incêndio de a Faculdade de Ciências ( há 18 anos ! ) , de reinstalação sempre adiada e pomposamente referido como Museu Nacional , que pouco deve a a tutela , mas a o qual se reconhece uma obra científica , cultural e pedagógica notável . 
Diria lhe que reunir aqui esta magnífica colecção de verdadeiros fósseis , alguns gigantescos , de os terrenos mesozóicos de a velha China foi mérito exclusivo de este Museu , que não contou com quaisquer apoios diplomáticos , em uma realização que vai fazer mais por o estreitamento de as relações entre os dois países de o que quaisquer outras já realizadas . 
As centenas de milhares de visitantes esperados assim o permitem concluir . 
Diria lhe , ainda , como é lamentável em este caso a falta de apoio de o Ministério de a Educação . 
De resto , os comerciantes espanhóis parecem estar mais atentos a o que se passa em o Algarve de o que os colegas portugueses . 
Além de o pão , também a pastelaria espanhola passou a ocupar as prateleiras de os supermercados , a preços concorrenciais . 
Quanto a as discotecas , parecem ser o mealheiro de os jovens -- é em elas que « investem » a principal fatia de o orçamento de férias -- , apesar de também em este ramo os espanhóis estarem a descobrir um filão . 
Fiéis a os seus « pubs » em Albufeira , continuam os ingleses , mas longe vão os tempos em que com um libra -- em 1988 valia 285 escudos , hoje fica se por os 230 -- faziam figura de reis e senhores . 
A primeira de as críticas ontem apresentadas foi para o novo sistema retributivo , que os enfermeiros consideram nunca se ter adaptado a a carreira de enfermagem . 
Segundo explicou o dirigente José Azevedo , a entrada em vigor de os novos diplomas trouxe com si « inúmeras anomalias , geradoras de injustiças gritantes » , como é o caso de os profissionais que , depois de subirem em a carreira , ficam a ganhar menos de o que antes de a progressão . 
Quanto a horas extraordinárias , os enfermeiros salientam não terem acesso a as « vultuosas verbas » que em elas se consomem e que para alguns profissionais de a saúde funcionam « mais como complementos disfarçados de vencimento do que como resposta a necessidades efectivas » . 
Outros processos a contribuir para o descontentamento de a FENSE são os que dizem respeito a o descongelamento de vagas , a a criação de uma Ordem de os Enfermeiros e a as equivalências de títulos académicos . 
Em relação a o primeiro , a desactualização de os quadros de as instituições cria um desajustamento em relação a as necessidades que faz com que , em a prática -- diz José Azevedo -- nem um terço de as vagas disponibilizadas seja aproveitado para colocar novos enfermeiros . 
Resultado : há , a o mesmo tempo , « instituições com falta de pessoal e enfermeiros em o desemprego » . 
O que a FENSE pede é « um regime de excepção em a contratação de novos enfermeiros , como o exigem as circunstâncias » . 
O lixo espalhado devia ser removido 
Iori Hamer 
46 anos 
Britânico 
Professor . 
Por que razões escolheu fazer férias em Portugal ? 
Foi uma escolha acertada ? 
'R.' -- É uma constatação , uma diferença de estilo . 
Sempre fui muito claro em as minhas convicções . 
Acho que a militância partidária toda a gente percebeu que não vou ter , nem terei , nem tenho tido . 
Mas não faz sentido , em meu entender , em o quadro actual de a democracia portuguesa , fazer isso hoje . 
Acho que a avaliação que as pessoas têm que fazer sobre as personalidades , sobre o perfil e a sua adequação a a função tem muito a ver com as pessoas e não com ter ou não ter um cartão . 
P. -- Mesmo que seja eleito , não se desvinculará de o partido ? 
Muito provavelmente , a resposta oficial será positiva . 
Apesar de parecer paradoxal , Milosevic e o seu partido têm agora boas razões para alguma esperança , por o menos para a sua própria sobrevivência política em o poder , se não mesmo para um futuro que poderá revelar se brilhante e colorido . 
Os antigos ( e agora « reformados » ) comunistas conseguiram regressar a o poder em diversos países ( Hungria , Polónia , Bulgária ) e uma opção política similar tem também agora boas possibilidades em as próximas eleições presidenciais em a Rússia , marcadas para Junho . 
Por saber que desempenha um papel decisivo em a sua nova função de « construtor de a paz » em a Bósnia -- sob os desígnios de a Pax Americana delineada em Dayton , Ohio -- Milosevic espera que ele próprio e o seu regime em a Sérvia possam estar a salvo . 
Entre as promessas , a mais importante foi a de que tenciona retirar as tropas russas de a Tchetchénia , embora não tenha dito quando , mas apenas que não será em a totalidade , e não seja a primeira vez que anúncios semelhantes são feitos em as vésperas de novas ofensivas militares . 
« Queremos retirar as tropas até a as fronteiras de a Tchetchénia » , disse Ieltsin durante uma visita a Tcheliabinsk , em os Urais . 
Mas acrescentou logo : 
« Se retiramos totalmente , os bandidos degolarão imediatamente toda a população civil » . 
E como lhe parecesse pouco , disse ainda : 
« Eles não se ficarão por aí . 
Irão até a o Daguestão , a o Karachaevo-Tcherkéssia e a outras repúblicas de o Cáucaso de o Norte , para as ocupar , e haverá terrorismo e banditismo internacional » . 
Programa Quadro de Ciência e Tecnologia de a União Europeia . 
Em este capítulo , a principal vantagem de a nossa adesão foi a abertura de novos horizontes , o lançamento de relações com grupos de investigação e empresas -- a geração de um fluxo de informação que permitiu abrir novas perspectivas em o sistema de investigação cientifico e tecnológico nacional . 
José António relembra que Max era levado da breca para contar histórias e para pregar partidas . 
« Um dia , o Humberto Madeira , o Raul Solnado e o meu pai iam em viagem e passaram por o pinhal de Leiria . 
O Humberto Madeira resolveu contar que esta era uma zona onde , em tempos , tinha havido muitos assaltos . 
Em o regresso , o meu pai já vinha a dormir . 
Rebentou um pneu e ouviu se um grande estrondo . 
O meu pai acordou e perguntou logo com o seu forte sotaque : ' São os salteadores ? ' . » 
A sua distracção ia a o ponto de telefonar para casa a perguntar se o filho se chamava José António ou António José . 
Embora não soubesse uma nota de música , trauteava e compunha por intuição . 
« Tinha um espectacular ouvido musical e era capaz de distinguir os sons de cada instrumento em a mais complicada melodia . 
Tem uma obra enorme registada em a Sociedade Portuguesa de Autores , como compositor . » 
Sou assíduo em a melhor esplanada de a cidade , em o Molhe . 
Há vinte anos , era arriscado lá ir , por causa de os marginais . 
Depois , tornou se local de convívio de a mais alta qualidade . 
Mas receio que esteja outra vez a entrar em um mau período , com a exploração excessiva e de mau gosto . 
Em o próximo ano , devido a o princípio de a gratuitidade de os transportes escolares preconizado em a lei de bases de o sistema educativo , os alunos de o oitavo ano terão também transporte gratuito , o que agravará em 17 por cento o custo comparticipado por a Câmara . 
A os alunos de Alqueirão , Casal de as Pimenteiras , Casal de a Fonte e Beselga a autarquia assegura a utilização de carreiras públicas ou até de táxi por considerar que o percurso a pé oferece riscos a as crianças . 
De Wilde , Costinha , Luís Miguel , Gil Baiano , Marco Aurélio , Beto , Pedrosa , Oceano , Vidigal , Pedro Martins , Peixe , Pedro Barbosa , Afonso Martins , Dominguez , Sá Pinto , Yordanov , Ouattara e Paulo Alves foram os futebolistas escolhidos por Octávio . 
Ficaram de fora , além de os chamados a as selecções , Vujacic , Tiago e Balajic . 
A cena é tirada de uma página asfixiante de Joseph Conrad : um cadáver em pijama , deitado em uma cama com uma manta verde em os pés , dentro de uma pequena cabana de madeira a tresandar a luto , flores e formol , velado por a viúva , por a filha e com uma guarda de honra de cinco jovens soldados Khmer . 
« Não restam dúvidas que é o corpo de ele e que está morto » , garantiu um de os jornalistas em esse grupo , o americano Nate Thayer , correspondente de a « Far Eastern Economic Review » e o estrangeiro que melhor conheceu a história de o fundador de os Khmer Vermelhos . 
Pol Pot morreu oficialmente com um enfarte cardíaco , quarta-feira a a noite , mas é inevitável pensar em causas menos naturais para o seu desaparecimento . 
As reacções foram cautelosas e os EUA , porque em os maus filmes de terror os mortos-vivos conseguem sempre levantar se , exigiram uma autópsia . 
Em a passada Primavera , a Assembleia de Freguesia de o Carregado solicitou a a Câmara de Alenquer , de maioria socialista , o processo de candidatura de a elevação a vila , mas já em Setembro , Vasco Miguel , de o PSD , entregava em o Parlamento um projecto de lei em esse sentido , atitude que o presidente de a Câmara classificou de « oportunismo político » , alegando que o diploma caducaria com o final de a legislatura e não chegaria a ser discutido , o que de facto aconteceu . 
Agora , o PSD voltou a pegar em o assunto , por as mãos de Duarte Pacheco , que sustenta a retomada de esta iniciativa em a « vontade de as pessoas que nasceram e vivem em o Carregado e em o concelho de Alenquer » . 
Duarte Pacheco alega que o Carregado é a zona de o concelho de Alenquer com maior índice de crescimento industrial e « é também um de os maiores centros populacionais de a região , por o facto de se situar em um de os maiores nós rodoviários de o país » , acrescido de as ligações fluviais e ferroviárias . 
O ministro português de a Administração Interna avistou se ontem com o ministro holandês de a Justiça para receber os « dossiers » sobre a imigração e de o Grupo de Trevi que transitam de a presidência holandesa de a Comunidade para a portuguesa . 
A questão de a criação de a Europol ( uma polícia comunitária ) foi um de os temas em análise em o encontro . 
A passagem de o testemunho , entre Haia e Lisboa , em matéria de política interna comunitária apenas se fez agora por indisponibilidade de a agenda de o ministro holandês de a Justiça . 
... e Silva Peneda também 
O Holanda - Inglaterra decide quase tudo em este grupo . 
Quem ganhar fica praticamente com o visto em o passaporte para os EUA , enquanto a a Noruega basta um ponto em a Polónia para por a primeira vez participar em uma fase final de o « Mundial » . 
É claro que as contas podem todas complicar se , caso holandeses e ingleses empatem e polacos vençam noruegueses . 
Em esse caso , a Polónia permaneceria em a corrida . 
A decisão de o Grupo ficaria então muito complicada , com três equipas com hipóteses de chegar a o fim com 14 pontos e a ser preciso recorrer a o « foto-finish » para saber quem se apuraria . 
Grupo 3 
É o maior grupo , com sete equipas . 
Para já República de a Irlanda e Dinamarca ocupam os dois primeiros lugares , mas a Espanha ainda está em a corrida . 
O República de a Irlanda - Espanha de hoje já ajudará a definir posições , mas deverá ser o Espanha - Dinamarca de 17 de Novembro que tudo esclarecerá . 
A não ser que o Eire vença hoje a Espanha e a Dinamarca derrote a Irlanda de o Norte , ficando Eire e Dinamarca de imediato com a presença em os EUA garantida . 
Grupo 4 
O objectivo genérico de estas iniciativas , patrocinadas por a União Europeia , é o desenvolvimento de uma política global de redução de a insegurança , a a volta de quatro eixos fundamentais : respeito por os direitos humanos , participação activa de os cidadãos em a definição e aplicação de a política de segurança requerida , aposta em soluções de partenariado envolvendo os sectores público e privado e preocupação com a segurança de o cidadão , para evitar que ele se torne autor ou vítima de crimes . 
« As actividades amadoras vão ser desinflaccionadas negociando o ordenado de os atletas . 
Não é o marketing e a sponsorização que resolvem os problemas » . 
Esta nova equipa propõe se fazer um trabalho honesto e claro . 
O Benfica já conta , em este momento , com setenta mil sócios e sete mil praticantes . 
« Os sócios vão poder criar lugares para os seus filhos praticarem desporto » . 
Recados e interesses 
Manuel Monteiro mentiu a os portugueses . 
O que já escrevemos esta semana excitou as consciências de o Partido Popular , ciosas em mostrar que o processo de a lista de candidatos por Lisboa correu em a maior de as lisuras , incluindo o folhetim Luís Nobre Guedes . 
O problema de Manuel Monteiro é que a televisão não mente -- 
em o dia 9 de Junho o líder de os populares disse que já tinha a resposta de Nobre Guedes a o convite para encabeçar a lista de a capital e tornaria la pública em a semana seguinte , depois de a comunicar a a estrutura distrital . 
Até ontem , ninguém conhecia , por a boca de Monteiro , a resposta a o convite . 
São estes os factos e de nada vale que Nobre Guedes venha desagravar o comportamento de o seu líder -- a crer em a última edição de o « Independente » . 
Diz o jornal , referindo se a a comissão política de ontem , que Nobre Guedes « sublinhará que o presidente de o PP nunca mentiu em o decurso de o processo de constituição de as listas » . 
A seguir a o ponto , escreve o jornalista : « Outro recado . » 
É assim a transparência de o Partido Popular , feita de recados . 
Teresa Vasconcelos -- Digo isto em o livro e digo com convicção : há muitas « Anas » em este país . 
Mas também há muitas outras que poderiam ser como a Ana e se desmobilizaram . 
P. -- Por falta de condições , falta de formação , falta de acompanhamento ? 
P. -- Foi um colega seu ... 
R. -- Façam o favor de tomar nota de o que vou dizer , e agradecia que fosse transmitido , porque de vez em quando as coisas não saem de acordo com a verdade de os factos . 
A EDP tem tido um comportamento impecável em todo este processo . 
Quando começaram os estudos de a barragem de Foz Côa , fez um estudo de impacto ambiental . 
Quando se descobriram os vestígios arqueológicos , fez um protocolo com o Ippar [ Instituto Português de o Património Arquitectónico e Arqueológico ] , porque não percebia de a matéria . 
Depois foi a EDP que vedou e policiou toda a área onde foram descobertos os achados arqueológicos . 
Por isso , se aquilo está recolhido , deve se a a EDP . 
Quando os protestos eclodiram , os media internacionais divulgaram para todo o mundo informações sobre uma « carnificina em larga escala » de a população revoltada de a cidade por as forças fiéis a Ceausescu . 
Estas notícias alarmistas -- em um relatório recente , os serviços secretos romenos acusaram espiões húngaros e de outras nacionalidades de terem incitado a a revolta -- contribuíram decisivamente para o derrube de o regime , mas mancharam a revolta . 
Afinal , os cadáveres nus e alinhados descobertos não eram vítimas de a repressão , mas antes de pessoas pobres , doentes e inválidas , exumadas de fossas comuns e colocadas em o local . 
Hoje , o « monumento a os heróis desconhecidos de 1989 » não faz qualquer alusão a este episódio e em o enorme talhão continua a ser enterrado quem não pode pagar uma sepultura decente . 
« Estávamos em estado de choque , vítimas de uma alucinação colectiva . 
Vi o cadáver de uma mulher com o seu filho em o ventre . 
Eram talvez cinco corpos , mas eu via vinte » , contou recentemente , a o enviado de o « Le Monde » , Cornel Balint , presidente de uma de as seis associações de revolucionários de Timisoara , que agrupam cerca de 800 pessoas recompensadas por terem sido feridas , presas ou molestadas durante os combates . 
Um de os objectivos de os Encontros -- tal como os definiu há seis anos Madalena Perdigão , fundadora de o Acarte -- era permitir o acesso de os coreógrafos portugueses a os circuitos europeus , de os quais estavam arredados por desconhecimento mútuo . 
De um lado , por a situação geográfica de periferia e , de o outro , por o desconhecimento de as tendências em vigor em os grandes festivais internacionais . 
Os Encontros Acarte propunham se responder a esse duplo anseio : informar o público e estimular os autores portugueses , em a perspectiva de os despertar para as estéticas de o pós e neo-modernismo . 
Sasportes não enjeita a responsabilidade pedagógica , mas recusa os exercícios didácticos : 
« A linha fundamental [ de os Encontros ] é servir o público , mantê lo dentro de a actualidade coreográfica . 
Mas a afirmação de a sua identidade nunca se fez por a adopção de uma linha estética única . 
Não há uma direcção única [ em o conceito de modernidade ] . 
O público tem o direito a escolher o que lhe interessa e não creio que seja necessário conduzi lo por a mão como se fosse um indigente » . 
As razões de a escolha 
Smidovitch , com um « fomos aonde planeámos ir » , declinou confirmar , em o entanto , se a fiscalização abrangera sedes de ministérios , quinta-feira vedadas categoricamente a o pessoal de a ONU por o regime de Bagdad . 
Sobre se haviam encontrado algo suspeito também não adiantou pormenores . 
A missão de 22 peritos é a primeira a chegar a a capital iraquiana desde que , também sem resultados , foi passada revista a o Ministério de a Agricultura , a 28 e 29 de o mês passado , missão que pôs termo a um impasse de três semanas entre o Governo de Saddam Hussein e a comissão de a ONU . 
As inspecções , recorde se , começaram em Abril de o ano passado , pouco depois de o fim de a Guerra de o Golfo e resultaram de os acordos de cessar-fogo então assinados . 
Após negociações com o principal patrocinador de a equipa , a Shell , Hardwick entregou um de os « wild cards » ( convites ) a Felisberto Teixeira , que conta também com o apoio de a Federação Nacional de Motociclismo ( FNM ) e está convicto que o português fará bom trabalho , reconhecendo , porém , que qualquer estreia , e muito especialmente em 500 cc , é sempre difícil . 
« Em o país prosseguem os incidentes : de percursos para uns , perigosos para outros » ( Noticiário de as 13 horas de a « Rádio Nacional » ) . 
« ... Os laboratórios de o Departamento de Estado e de o Pentágono ainda não conseguiram dar uma resposta precisa quanto a a imprevisibilidade de a reacção de o seu « ex » aliado ( Jonas Savimbi ) , que parece ter ingerido demasiadamente esteróides anabolizantes em os tempos de ajuda encoberta e ter crescido demais » ( « Correio de a Semana » , 22.9 ) . 
Mesmo para um simples curioso por a fotografia , a exposição « À Prova de Água » , comissariada por Jorge Calado , que ontem abriu em o Centro Cultural de Belém , impõe se como imprescindível , largamente ultrapassando o âmbito local -- 
é mesmo de supôr que se trata de uma de as mais importantes exposições fotográficas de os últimos anos , a nível internacional . 
O tema de a água , ligado a os oceanos como proposta genérica de a Expo-98 , permite abordar esse elemento em todos os seus estados , liquído , físico e gasoso , e obviamente relaciona se com o próprio processo fotográfico . 
Sendo , além de crítico de ópera e fotografia , professor de química , trabalhando em o domínio de a termodinâmica de os objectos moleculares e de as relações entre artes e ciências , Calado estava habilitado como ninguém a comissariar esta exposição . 
O Instituto de Investimentos e Privatizações de os Açores ( IIPA ) está a negociar um empréstimo de 1,5 milhões de contos , « para poder fazer face a os compromissos assumidos em a área de os incentivos de base regional » , disse a o PÚBLICO o presidente de o IIPA , João Bernardo Rodrigues . 
De acordo com aquele gestor , o IIPA contactou o Banco Comercial de os Açores , a sociedade Espírito Santo - sociedade de investimentos e o Banco Pinto & Sotto Mayor . 
O empréstimo será negociado por tranches , já que o valor em causa é para o biénio 1991 - 92 » . 
O valor total de os compromissos assumidos é de 4,2 milhões de contos , de os quais 1,5 milhões são de a responsabilidade de o Governo Regional de os Açores via IIPA e o restante de as comunidades . 
Segundo João Bernardo Rodrigues foram aprovados 60 projectos , « cujo valor total de investimento é de a ordem de os nove milhões de contos » , distribuidos , entre outros , por a agro-pecuária , construção civil , basaltos , cimentos e para a realiazação de uma nova unidade fabril de cerveja . 
Fernando Ká contesta a multirracialidade de Portugal 
« Não há um negro sequer em as estruturas partidárias » 
Indignados com a ausência de negros em lugares elegíveis , os representantes de a comunidade imigrante africana aconselharam o voto em branco . 
Fernando Ká , 41 anos , presidente de a Associação de os Guineenses desde 1987 , não compreende como em um país com uma presença multissecular africana , não há um político , um deputado , um presidente de câmara , sequer um vereador negro . 
Deputado suplente de o PS com entradas fugazes em o Parlamento , acusa António Guterres de trair promessas feitas em Julho a representantes de a comunidade e prepara uma campanha internacional contra uma situação que torna os negros portugueses em cidadãos de segunda classe . 
Regras para 2004 
O guia olímpico 
As cidades candidatas a a organização de os Jogos Olímpicos de 2004 vão conhecer hoje o regulamento a que deverão obedecer , durante a sua campanha de preparação e promoção . 
Será durante um encontro a realizar em o Museu Olímpico , em Lausana , em a Suíça , onde os representantes de as 11 cidades se irão reunir por a primeira vez . 
Jogo grande foi o que juntou , em Phoenix , os Suns e os Portland Trail Blazers , e que terminou com a vitória de os donos de a casa , por 118-109 . 
A. C. Green , ex-jogador de os Lakers , marcou 31 pontos para liderar os Suns , em um jogo em que « Sir » Charles Barkley averbou apenas 21 pontos . 
Discreto em o campo , o temperamental Barkley voltou a ser notícia fora de ele . 
Agora , vai ter de responder em tribunal a uma queixa de agressão interposta por um fã . 
Barkley é acusado de ter agredido Edward Durham em um bar , depois de este o ter criticado por empurrar uma senhora que apenas pedia um autógrafo . 
Barkley não comenta o incidente , e o mesmo faz a sua equipa . 
Os Suns , finalistas de a época passada , estão mais concentrados em o campeonato , onde ocupam o segundo lugar de a Divisão Pacífico , liderada por os invictos Seattle Supersonics . 
Um método muito comum de movimentar ficheiros em a Internet . 
O FTP é uma forma especial de fazer « login » em outro local de a Internet com o objectivo de carregar ou enviar ficheiros . 
Há muitos servidores de a Internet que contêm imenso material que pode ser acedido por qualquer pessoa através de um acesso anónimo , por o que são chamados « servidores FTP anónimos » . 
Gopher 
Um método bastante utilizado para realizar menus de material disponível em a Internet . 
Gopher é um programa de utilização cliente - servidor , por o que requere que o utilizador disponha de uma versão cliente de o Gopher . 
Os Gopher difundiram se muito rapidamente através de a Internet em os últimos anos , mas estão a ser suplantados por o hipertexto suportado através de a World Wide Web . 
Contudo , existem ainda milhares de Servidores Gopher em a Internet , que deverão subsistir por mais algum tempo . 
Hipertexto 
A a semelhança de muitas outras igrejas evangélicas , o pagamento de o dízimo em a Universal não é mais de o que a adopção de uma prática bíblica . 
Ainda hoje o código católico de Direito Canónico refere que « a igreja tem o direito , independentemente de o poder civil , de exigir a os fiéis o necessário para o culto divino , para a honesta sustentação de os seus ministros e para satisfazer outros fins próprios » ... 
É o que faz todos os meses a Igreja de o Reino de Deus . 
Em Portugal , o dinheiro de os crentes é colocado em um envelope , que os obreiros de a IURD , sempre atentos , recolhem e controlam . 
Em o Brasil , existe uma caderneta individual onde cada seguidor regista , religiosamente , as suas contribuições para a igreja de Macedo . 
« Vida Moderna » de Graça Dias 
Olhar o quotidiano contra a corrente 
Se a escrita sobre arquitectura não abunda entre nós , Manuel de a Graça Dias tem dado um excelente contributo para alterar essa situação . 
Não só as « memórias descritivas » de os seus projectos são , só por si , criativos textos sugerindo , com especial eficácia , uma multiplicidade de imagens a partir de os desenhos que apresenta , como a sua produção para a imprensa revela idêntica qualidade . 
Por o uso de uma linguagem despojada de excessivas conotações técnicas inibidoras de a aproximação de o leigo , por a originalidade de os sentidos que ajuda a desvendar em os temas de o quotidiano . 
Os portugueses estão em forma em o surf . 
Pelo menos os jovens que estão a participar em o Campeonato Europeu de juniores , a decorrer até domingo em Newquay , Inglaterra . 
Depois de terem ficado em terceiro por equipas em o primeiro campeonato de esta prova , que está a decorrer sob condições atmosféricas pouco favoráveis ( chuva e vento « on-shore » ) , os portugueses conseguiram já bons resultados individuais -- 
em bodyboard , Hugo Carvalho e Filipe Ochoa classificaram se para a final de sub-18 ; 
em o surf , João Macedo , André Pedroso ( em sub-18 ) , Ruben González e Pedro Monteiro ( em sub-16 ) estão já em as meias-finais . 
NBA sem problemas laborais 
Não haverá greve nem bloqueio a a época de a NBA , a Liga Norte-Americana de Basquetebol profissional , independentemente de ainda não existir acordo sobre o tecto salarial , decidiram os proprietários e jogadores . 
Este anúncio vem sossegar aqueles que temiam que sucedesse em o basquetebol o que já aconteceu em o basebol e em o hóquei em o gelo -- a interrupção ou adiamento de os campeonatos . 
Sendo assim , e uma vez que o acordo para o contrato colectivo de trabalho , cujas negociações se arrastam há meses , está previsto para breve , tudo indica que a NBA começará , como planeado , a 4 de Novembro , ou seja , em a próxima sexta-feira . 
Ainda em o « foyer » , pôde se desde logo perceber que em o Serviço de Música de a Fundação Calouste Gulbenkian se está em momento de reflexão , já que foi distribuído a o público um questionário onde , entre outros pontos , se pede uma opinião sobre a periodicidade de apresentação de a música contemporânea . 
Precisamente em o concerto de essa noite se propunha um percurso por a música mais recente intersectado de forma exemplar por sonoridades de o passado . 
A enquadrar as obras de « Wolfgang Rihm La lugubre Gondola / Das Eismeer » e de Luigi Nono « No hay caminos , hay que caminar .. Andrei Tarkovsky » , tivemos a música de Giovanni Gabrieli ( Canzone a tre cori e In Ecclesiis ) em orquestrações de a autoria de Bruno Maderna . 
A relação entre Luigi Nono e Giovanni Gabrieli ultrapassa a simples passagem e vivência em a cidade de Veneza , situando se principalmente a o nível de a exploração de as potencialidades musicais inerentes a a espacialização sonora . 
Apesar de não se ter procedido a qualquer distribuição de músicos em o espaço de o Grande Auditório Gulbenkian , a a imagem de o que se fazia com as obras de o músico renascentista em a Catedral de São Marcos , a orquestração de Maderna reflecte um total respeito por as estruturas de diálogo entre « coros » com uma constituição tímbrica diferenciada . 
Desde o primeiro dia de o ano , entre os palestinianos procurados , 13 foram mortos por as forças de segurança e 15 feridos mas 40 foram libertados por o Exército , disse Yatom durante uma visita de inspecção a a região de Belém ( sul de a Cisjordânia ) . 
Quatrocentos outros são ainda procurados por as forças de segurança . 
Informações de o Exército , em termos globais , dão conta de 23 palestinianos mortos e 211 feridos por soldados , desde o dia 1 de Janeiro , em a Cisjordânia . 
O número é confirmado por os palestinianos . 
Danny Yatom disse que a « fraca proporção de palestinianos mortos em relação a o número de palestinianos presos prova que o Exército não dispara senão em casos excepcionais , contrariamente a certas alegações » . 
R. -- Não há é uma circulação de o pensamento . 
Há muitos poucos debates , as ideias que são objecto de discussão internacional -- as questões relacionadas com a realidade virtual , a com o pós-humano , ou com as auto-estradas informáticas -- não se discutem em Portugal . 
Por outro lado , não há radicalismo . 
Sem radicalismo não há qualquer evolução de a sociedade . 
Uma questão óbvia : em ano de eleições , e embora o debate sobre a situação portuguesa seja feito em Fevereiro , a iniciativa não se colará demasiado a as forças políticas -- socialistas - Plataforma de Esquerda -- que estão a a frente de a Câmara de Cascais ? 
Procura de fundos pressiona o mercado 
Apesar de os elevados montantes que o Banco de Portugal tem vindo a injectar em o sistema a o longo de o actual período de constituição de reservas de caixa , a sessão de ontem de o mercado monetário interbancário voltou a apresentar se bastante pressionada por a procura de fundos , com os primeiros níveis de oferta em o curto prazo a serem superiores a o fecho de a sessão de ontem . 
Violência racial em o sul de os Estados Unidos 
Os excluídos de a nação 
Há medo em o Sul de os Estados Unidos . 
As igrejas frequentadas por a população negra estão a ser incendiadas e os líderes de as comunidades acreditam que são manobras de intimidação de os que sonham com o regresso de a « supremacia branca » . 
Casos como o de a Sopete , Lusotur ou Aliança Seguradora ilustram de forma pouco favorável a segurança que os investidores podem ter em as previsões adiantadas por algumas empresas ... 
Em a Sopete , os resultados alcançados em 1991 não chegam sequer para cobrir os dividendos de 125 mil contos estimados em o primeiro semestre , isto apesar de em o comentário a o balanço de o primeiro semestre de 1991 ser referido que « se aponta para o segundo semestre um real crescimento de a actividade de o todo de a empresa , e em especial de a área de o jogo e de a área hoteleira » . 
Enfim , e esse terá sido o ponto decisivo de a sua intervenção , António Tanger sublinhou que a ocorrência de um novo problema poderia criar a Portugal algum embaraço diplomático . 
Em o quadro político actual , em que Portugal ocupa a presidência de as Comunidades , era de todo indesejável que a diplomacia portuguesa tivesse de intervir para protestar junto de qualquer país de essa região . 
Isso poderia revestir se de particular gravidade se o ataque ocorresse dentro de Angola , onde há poucos dias dois padres e uma freira foram mortos em um ataque de « bandidos » . 
Após esta intervenção , os membros de a expedição reuniram se com a organização de a viagem para deliberar sobre o que fazer . 
Foi em a sequência de esse encontro que Pedro Villas Boas decidiu dar por finda a expedição , inviabilizando de esta forma o prosseguimento de a viagem anteriormente definido por uma pequena coluna expedicionária . 
Wayne Barker , cineasta arborígene de a Austrália , fez a apologia de uma cultura viva , « que conserve a herança de os nossos pais mas com os olhos postos em o futuro » . 
« Quem diria que os arborígenes de Kimberley estariam ainda vivos quando , a o longo de 60 anos , os brancos dispararam sistematicamente sobre quem tinha pele negra ? » 
Walter Saunders , outro realizador e produtor arborígene , sublinhou a pilhagem cultural que a sua comunidade continua a sofrer , por exemplo em o domínio de as imagens : de os motivos arborígenes utilizados para ornamentar louça e tecidos , os símbolos que ornam os aviões australianos , os boomerangs fabricados e vendidos por australianos brancos , sem que os arborigenes recebam quaisquer direitos ... 
Sérgio Godinho 
« Tenho uma maneira de não responder que é em si uma resposta » 
Sobre « À Queima-Roupa » 
« É um disco que estava já meio feito em o Canadá com canções compostas antes de o 25 de Abril . 
Acabou por ter uma vertente mais política em consequência de os acontecimentos imediatos , por uma questão de sensibilidade a a linguagem de a época e de a vontade de participar em ela . 
( ... ) Mas a pesquisa formal é basicamente a mesma . 
Podem dizer se coisas muito válidas politicamente com uma linguagem pobre e que não entra em as pessoas . 
O importante para mim era traduzir isso em uma linguagem musical e poética própria . » 
Cecilia Bartoli cantou em São Carlos , em Lisboa , em o passado 24 de Março . 
Não em uma ópera de Rossini , como reclamaria a missão de o teatro , em o ano de o bicentenário . 
Mas oferecendo um conjunto de peças para voz e piano de o compositor , em uma memorável demonstração de a vitalidade de a redescoberta de o canto rossiniano . 
Se há estética de canto que foi deteriorada quase irreversivelmente com os novos conceitos de drama musical que imperaram durante a segunda metade de o século passado e a primeira metade de o presente , essa foi certamente a perseguida por Rossini . 
Tourabi foi também o artífice de uma aliança única , entre um país árabe sunita -- o Sudão -- e um país não árabe xiita -- o Irão , selada quando o Presidente iraniano , Ali Akbar Hashemi Rafsanjani , visitou Cartum em Dezembro de 1991 . 
« É impossível saber se foi Rafsanjani quem manipulou Tourabi , ou vice-versa , mas é seguro que Sudão obteve vantagens políticas e financeiras , porque se transformou em o coordenador de vários movimentos islamistas » , observou Balta , enumerando a FIS , em a Argélia , a An-Nahda , em a Tunísia , a Irmandade Muçulmana , em a Jordânia , o Hezbollah , em o Líbano , a Gama'at Islami , em o Egipto , e o Hamas , em a Faixa de Gaza -- uma « internacional de barbudos » . 
Islão « a a sudanesa » 
A faixa etária e as horas de o dia mais perigosas coincidem em todos os distritos , mas Beja foi o que registou menor incidência de condutores alcoolizados em Dezembro : apenas 2,4 por cento . 
Durante o último mês de o ano passado a Brigada de Trânsito aplicou o teste de alcoolémia a 25.093 condutores , em todo o continente e detectou 1.578 , ou seja , 6,2 por cento de o total , que conduziam sob o efeito de o álcool . 
Não foi por isso , contudo , que a Vidisco se sentiu menos ofendida , de modo que acabou por decidir meter o caso em tribunal , porque « aquilo não se faz . 
A televisão é paga por todos nós , para quê ? 
Para eles fazerem publicidade privada , como se fosse um programa pago ? 
Não é digno de um programa de um organismo oficial , que em a verdade é de uma associação de multinacionais . 
Tentámos encontrar logo um advogado que estivesse dentro de a legislação , o que foi difícil por causa de a quadra de festas . 
Agora , temos um advogado e se ele considerar que há suficiente matéria legal para isso , vamos a tribunal » . 
Resta saber quem poderá ser processado . 
« Não sei se a televisão em si , como responsável por o programa , e também a Associação Fonográfica , por conivência , visto que é responsável por o programa . » 
Por o seu lado , António Pinho diz : 
« Não faço comentários , não vou alimentar essa polémica . » 
Mas será que vai ficar por aqui ? 
O que houve entre a primeira e a segunda metade de esse ano parece , assim , uma espécie de intervalo -- um tempo fora de a História . 
Enquanto o possível medo de represálias fazia com que as acusações de os jogadores contra Octávio nunca se tivessem concretizado , ele , em contrapartida , teve a coragem de « dar » a cara em alguns momentos de grande polémica . 
Assim , em o seu primeiro Porto - Sporting como adjunto , com a rivalidade Pinto de a Costa - João Rocha estava em o auge e com Artur Jorge a não conseguir ganhar em as Antas , Octávio seria acusado de agredir a a cabeçada e a murro alguns responsáveis sportinguistas , indo assim mais além de o que o próprio treinador principal que , impávido e sereno , comandou a sua equipa sem se envolver em as « guerras » marginais em que Pinto de a Costa e Octávio mostravam estar como « peixes em a água » . 
Quando Quinito foi contratado para o FC Porto e se propôs recuperar , entre outros , Gomes e Madjer , o homem de Palmela afastou se e , em as suas costas , começaram a aparecer muitas de as histórias a seu respeito que , até então , tinham ficado escondidas em os segredos de os bastidores . 
Mark Miller é o treinador-jogador , mas é possível que Toni Formosa venha a ser uma espécie de « manager » de a equipa , com assento em o banco , se aceitar a proposta que lhe fez o presidente de o clube . 
Terá que dar uma resposta até a a próxima semana . 
Em os jogos com o Ekranes , os dois golos foram marcados por o líbero Buttigieg , um jogador elegante e talvez o melhor de o país . 
Os outros internacionais são Cluett ( guarda-redes ) , Caucchi e Buttigieg ( defesas ) e Buhagiar ( normalmente defesa-esquerdo ) . 
R. -- Pareceria me lógico , em um país pobre , de recursos escassos como o nosso , que , em o mínimo , as famílias e os estudantes suportassem uma percentagem correspondente a a de os ingleses . 
P. -- O que iria tornar o ensino superior um ensino mais elitista , de os ricos . 
Abriu ontem a o público a primeira iniciativa de a galeria de o Instituto de Arte Contemporânea ( IAC ) . 
Em o Pavilhão Branco de o Museu de a Cidade , em Lisboa , a exposição de Adriana Varejão inaugura uma nova área de intervenção de o IAC . 
Os objectivos políticos são clarificados em o texto de o director : criar « um local de reflexão » , « enfatizando a cidade como sede de o pensamento e de problematização de temas que fazem parte de o nosso tempo » , em um campo que é , em esta fase , « dedicado a a multiplicidade de formas e conceitos que se originam a partir de o conhecimento de culturas e geografias que nos são de menor adjacência » . 
Assim , a galeria pretende acolher imagens ligadas a o que se convencionou designar por multiculturalismo . 
A intenção descentralizadora de o programa « Rotas » , assumido por o Ministério de a Cultura e que o IAC integra , é pois confrontada com uma iniciativa tendente a centralizar a discussão artística e a capitalizá la . 
Iniciar a programação através de a apresentação de a obra de Adriana Varejão é uma opção politicamente perfeita : porque é uma artista brasileira , porque é uma artista que recorre ( entre outros ) a o manancial infinito de as imagens deixadas em o Brasil por o colonialismo português , porque está integrada em os circuitos mais dinâmicos de a internacionalização artística actual . 
Adriana Varejão situa se em o campo de as reflexões sobre o cruzamento de culturas . 
Em esse sentido , cruza imagens de os diferentes tempos e civilizações , criando imagens de síntese e procurando problematizar , através de o objecto artístico contemporâneo , os resultados de uma experiência histórica universal . 
Um catálogo com textos de Isabel Carlos ( de o próprio IAC ) e Paulo Herkenhoff ( comissário para a Bienal de São Paulo ) completa a apresentação . 
Sistema eleitoral 
Beleza convidada por o Governo 
Leonor Beleza , presidente de a mesa de o Congresso de o PSD , foi convidada a colaborar com o Governo em o debate sobre as reformas de o sistema eleitoral . 
Os jornalistas tinham perguntas agressivas para o Presidente , mas ficaram algo desarmados com o ar triunfal de Clinton . 
Um ainda indagou se ele tencionava mesmo lançar a invasão , contra a opinião de a maior parte de os americanos e de o Congresso . 
Clinton , que afinal de contas não teve de lançar invasão nenhuma , deu exemplos de outras intervenções militares , como em Granada ou em o Panamá , em que os Presidentes não pediram autorização a o Congresso . 
« Nem todas as decisões podem ser populares . 
Não se pode conduzir a política de acordo com as tendências de as sondagens . 
Não creio que o povo americano queira que eu fizesse isso » . 
Outro jornalista lançou a questão de que todos falavam em a sala de imprensa : 
como se pode dizer a os americanos que Cédras é um crápula e dois dias depois afirmar que se trata de um honrado militar ? 
Clinton balbuciou qualquer coisa sobre a inutilidade de os ressentimentos e vinganças , citando Jean-Bertrand Aristide , o Presidente exilado que deverá , até 15 de Outubro , regressar a o Haiti , e de quem a CIA diz ser um doente mental com perigosas ideias anti-americanas . 
O mesmo documento afirma que a « forma jurídica e os critérios de gestão em ela implícitos » se revelaram « inapropriados » a a missão que foi cometida a o Teatro de São Carlos , quando de a sua transformação em EP em 1980 : « organizar de forma permanente espectáculos de música , ópera e bailado e para os divulgar por o país , para dar a conhecer as obras de autores nacionais e para formar e manter um corpo de cantores / actores e de músicos » . 
« Ao longo de quase 200 anos , a história de o Teatro Nacional de São Carlos acompanhou a vida cultural portuguesa , sendo imperioso criar condições para que , em o novo renascimento que Portugal atravessa , as estruturas de a área de a cultura se adequem a o acrescido dinamismo de a sociedade . 
Em conclusão , será de natureza privada a entidade responsável por a nova gestão de o Teatro Nacional de São Carlos » , diz , a terminar , o comunicado . 
Os Missionários de o Espírito Santo vão alargar a a cidade de o Porto o trabalho que já desenvolvem em a região de Lisboa , de apoio a os imigrantes lusófonos que residem em Portugal . 
A decisão deverá ser concretizada a curto prazo , depois de o capítulo provincial ( assembleia ) de aquela congregação religiosa ter debatido a acção de o Centro Padre Alves Correia ( Cepac ) , de Lisboa -- o organismo , de a responsabilidade de os missionários , que esteve em diversas acções de apoio a a legalização de os imigrantes clandestinos , e que denunciou a corrupção existente em a delegação de Faro de o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras , investigada por a Polícia Judiciária ( ver PÚBLICO 20/07/94 ) . 
« Há situações gritantes a o pé de a nossa porta » , disse a o PÚBLICO o novo provincial português , padre Eduardo Marques Ferreira , 43 anos , eleito anteontem , em a fase final de a assembleia , para justificar a ideia : 
« Em esse sentido , eu gostaria de ver alargado o trabalho de o Cepac a cidades como o Porto , porque ele é um sinal de atenção a a missão em o nosso país » . 
Rue de la Pompe 
De a última vez em que estivemos em Paris nossa casa foi um apartamento em a Rue de la Pompe , em o 16 « arrondissement » . 
Uma alternativa mais barata para hotel , com a vantagem adicional de nos permitir simular uma certa domesticidade francesa . 
Viajamos para fugir de a nossa rotina mas somos seduzidos por a rotina de os outros e ter um lugar certo onde comprar a « baguette » para o café de a manhã passa a ser um indispensável prazer parisiense . 
Conhecer não a vida mas a vidinha de um lugar depende de estabelecer se em a comunidade por alguns anos . 
Durante dez dias passamos várias gerações em a Rue de la Pompe . 
Em a nossa vizinhança imediata existiam quatro agências funerárias e duas lojas especializadas em queijos . 
A concentração de funerárias se deve , imagino , a a proximidade de o cemitério de Passy . 
Lojas só de queijos são comuns em Paris e uma experiência turística interessante e barata é entrar em uma de elas e respirar fundo . 
Você sai com a certeza de que chegou muito perto de o coração selvagem de a França ou então de uma cura definitiva para a sinusite . 
A coincidência de funerárias e queijarias em a nossa circunstância não significava nada , portanto , mas não pude escapar de a mórbida observação de que estávamos cercados por as pompas de a morte em a Rue de la Pompe . 
O queijo também é a encomendação cerimonial de um morto , em o caso uma porção de leite . 
James Joyce chamou o queijo de defunto de o leite , e a qualidade de um queijo é o resultado de a acção de bactérias vivas em um corpo morto . 
Ou seja , de apodrecimento controlado . 
É o que acontece também em a preparação de carnes secas e aves e peixes « faisandes » e em o correcto acondicionamento de corpos humanos para a eternidade . 
A citação de James Joyce eu descobri em um livro fascinante que -- outra coincidência -- estava lendo em a ocasião , « The debt to pleasure » , de o inglês John Lanchester , em que ele escreve que o processo de amadurecimento de um queijo é um pouco como a aquisição de maturidade e sabedoria em um ser humano : 
os dois assimilam o facto que a vida é uma doença incurável com uma taxa de mortalidade de 100 por cento , e se tornam melhores por isso . 
Etapa de o Europeu de jet ski em Viana de o Castelo 
Duas vitórias portuguesas 
Rodrigo Mil Homens venceu ontem , em a classe Runabout Limited , a segunda etapa de o Europeu de Jet Ski , que durante o fim-de semana se disputou em o lençol de água de o Rio Lima , em a praia de o Prior , em Viana de o Castelo . 
Miguel Valente , por seu lado , foi o vencedor em a classe Sport Limited . 
Estes foram os únicos portugueses a conseguir um primeiro lugar em as várias classes que fizeram parte de esta etapa de o Europeu , que contou com a participação de 186 concorrentes , 28 de os quais portugueses . 
Finalmente , apesar de já ter sido editado em 1992 , merece referência o clássico norte-americano Spiderman -- o Homem-Aranha -- , uma criação original de Steve Dikto ( desenho ) e Stan Lee ( texto ) , que é evocado por ocasião de o 30º aniversário de a sua criação ( 1962 ) em uma edição em « comic-book » de luxo por a editora espanhola Forum ( Planeta-De Agostini ) . 
« La Saga del Traje Alienigena » tem a assinatura de Ron Frenz , Ruck Leonardi ( desenho ) , Tom DeFalco e Roger Stern ( argumento ) . 
BB -- Em geral ? 
[ Risos ... ] A função de a arte é a de expandir as possibilidades de a linguagem visual . 
Por outras palavras , o que a arte nos dá é mais possibilidades de ver as coisas de diferentes maneiras . 
E creio que é o bastante . 
O mesmo se passa em relação a a literatura . 
Acredito que a função de a literatura e de a arte é a de expandir as possibilidades de o que as pessoas podem dizer , mas não necessariamente para fazer de elas melhores seres humanos . 
É possível que tenha essa consequência , mas não se deve misturar as coisas . 
Quais é que são as prioridades ? 
O fundamental , para mim , é que a arte seja livre de constrangimentos . 
A nova moral 
P -- Há uma nova moral em os Estados Unidos ? 
Já presente em o local sob os auspícios de as Nações Unidas para garantir o respeito de as « zonas de exclusão aérea » decretadas em a Bósnia , a Aliança Atlântica não deverá encontrar grandes dificuldades em o alargamento de a sua missão . 
Mas , apesar de a imagem de coesão que ontem se esforçaram por exibir durante uma reunião em o Luxemburgo , os ministros de os Negócios Estrangeiros de a CE e o secretário de Estado norte-americano , Warren Christopher , não esconderam algumas « nuances » sobre a estratégia a seguir face a a Bósnia . 
Não existe , pois , um conceito « operacional » de urgência , como bem atestam as urgências de os hospitais . 
Para os médicos , em o entanto , há prioridades de actuação , como estas que figuram em o « Textbook of Surgery » ( vários autores , coordenação de David C. Sabiston , editado em inglês por a W. B. Saunders ) : 
« 1ª Prioridade -- situações exigentes : situações mais ameaçadoras para a vida e que necessitam de intervenção instantânea . 
Exemplo : fractura de a laringe com obstrução respiratória completa . 
2ª Prioridade -- situações emergentes : situações que exigem intervenção imediata em um período de poucos minutos . 
Exemplo : pneumotórax de tensão [ ar dentro de a cavidade pleural a comprimir os pulmões e o coração , eventualmente ] . 
3ª Prioridade -- situações urgentes : situações que necessitam de intervenção dentro de a primeira hora . 
Exemplo : hemoperitoneu devido a hemorragia intra-abdominal contínua [ lesão dentro de a cavidade abdominal a sangrar continuamente ] . 
4ª Prioridade -- situações deferíveis : situações que podem ou não ser imediatamente evidentes , mas que necessitarão de tratamento subsequente . 
Exemplo : ruptura de a uretra . » 
Outro aspecto que suscita preocupação é « o uso , por vezes indiscriminado , de antibióticos » . 
Entre as resistências a estes fármacos provocadas por este tipo de actuação -- por parte de os profissionais e de a população -- , inclui se , como « um de os exemplos mais graves » , a ineficácia de os medicamentos contra a tuberculose , doença cuja incidência continua a deixar Portugal muito mal colocado em o panorama europeu . 
A emergência de a sida , a a qual está associada uma série de infecções oportunistas , o problema de a hepatite C ( recentemente identificada e ainda sem cura nem tratamento ) e o recrudescimento de a papeira ( mais de onze mil notificações durante o ano passado ) constituem outras de as facetas mais negativas de a situação portuguesa em matéria de doenças transmissíveis . 
Mas a margem de 87 para 10 a favor de a Lei de Reautorização de os Institutos Nacionais de Saúde , de que fazia parte a cláusula respeitante a o tecido fetal , fez renascer as esperanças , entre muitos de os interessados em prosseguir as pesquisas envolvendo tecido fetal , de que esta medida tenha força suficiente para ultrapassar o veto presidencial . 
A votação representa também uma vitória significativa para os que se propõem efectuar este tipo de investigação , uma vez que conseguiram convencer muitos senadores antiaborto que defender a utilização de restos fetais não é a mesma coisa que defender a prática que lhes dá origem . 
Voltando a os terrores de a Lapa de os Morcegos : fartos de tantas vítimas , os aldeões decidem armar um cavaleiro capaz de defrontar a fera . 
Terrível foi o combate e assustadores os gritos de a batalha , que o improvisado cavaleiro acaba por vencer , expulsando a fera , que foge por entre o público e vai aterrorizar outras paragens . 
De entre os que assistiam a esta peça de a companhia Aquilo , as crianças eram , sem dúvida , as mais fascinadas . 
Algumas choravam , aterrorizadas , outras respondiam a os urros de o monstro , e um petiz chegou mesmo a propor a os pais uma incursão em a gruta , « para matá la » , a a fera , pois então . 
« Não é a desvalorização que vai resolver os problemas de fundo de o sector têxtil » . 
É assim que Jorge Seabra , gestor têxtil , avalia a recente desvalorização de a moeda portuguesa que , em o entanto , considerou insuficiente . 
Para Jorge Seabra , a questão tem de ser posta a dois níveis . 
Por um lado , a efectiva perde de competitividade de os produtos portugueses face a produtos concorrentes provenientes de o espaço europeu , em especial de a Itália e de a Espanha . 
É em esse nível que , em sua opinião , a desvalorização foi insuficiente . 
Mas , por outro lado , não é a desvalorização de o escudo que vai resolver o problema de fundo de competitividade de a indústria portuguesa . 
Autocombustão em fábrica de Sines 
Uma autocombustão ocorrida ontem de manhã em depósitos de a empresa de tratamentos pretolíferos Nesta , em Sines , não chegou a provocar ferimentos em os operários nem prejuizos avultados . 
Lisboa 94 poderá desvincular se de o projecto 
« O Corvo Branco » de asas cortadas 
A Sociedade Lisboa 94 poderá vir a desvincular se de o apoio , de 25 mil contos , a a produção de a ópera « O Corvo Branco » , de Philip Glass e Bob Wilson , com libreto de Luísa Costa Gomes , encomendada por a Comissão Nacional para as Comemorações de os Descobrimentos ( CNCDP ) . 
Marcada inicialmente para o fim de a presidência portuguesa de as Comunidades , em Junho de 1992 , depois anunciada para Abril de 1994 , em o Centro Cultural de Belém ( ver PÚBLICO de 10/2/1992 ) a ópera só poderá ser apresentada em Janeiro / Fevereiro de 1995 . 
Vasco Franco , vereador responsável por a PM lisboeta , contesta e salienta que a acção de a polícia alfacinha é mais importante de o que parece a a primeira vista . 
Além de o controle de a venda ambulante , os efectivos acorrem a as situações de catástrofe , fiscalizam bairros degradados , para evitar o aparecimento de novas barracas . 
« Muitas vezes , a PM é a única autoridade que passa em determinados bairros » . 
Só este ano , até Setembro , a polícia alfacinha já retirou de a via pública 1600 veículos abandonados , missão « essencial em uma cidade com pouco estacionamento » , sublinha . 
Além de isto , ainda acompanham as acções de despejo . 
A verdade é que se tratam de tarefas executadas em outros municípios por fiscais camarários . 
Mas , « com menos eficácia que a PM » , assegura Vasco Franco . 
Entretanto , Couto Ferreira apresentava ontem um alto teor de ácido úrico em o sangue e encontrava se em acelerado emagrecimento , segundo informou o director-clínico de o Hospital Prisional S.João de Deus , Manuel Pinéu . 
« Por agora , as alterações registadas ainda não são irreversíveis mas a presença de um elevado teor de ácido úrico em o sangue pode ter consequências a nível renal » , frisou o citado médico . 
Couto Ferreira encontra se a ser acompanhado por o médico mas recusou qualquer tipo de tratamento , caso entre em coma . 
Desigualdades de o distrito em causa 
Fernando Gomes ignora repto de o PSD-Porto 
O líder de o PSD-Porto , Luís Filipe Menezes , desafiou ontem o presidente de a Câmara de o Porto a assumir o mandato de deputado durante a discussão de o Orçamento de Estado para 1998 para que prove o seu empenho em a defesa de a região , mas Fernando Gomes , em jeito de comentário , passou a o lado de o repto . 
« A as picardias e jogos de palavras de o doutor Luís Filipe Menezes não tenho rigorosamente nada a dizer , porque tenho mais com que me preocupar » , disse . 
Este grupo religioso já foi « visitado » por as autoridades policiais , em fins de Novembro , em o seguimento de queixas em matéria de urbanismo , contra estátuas de dimensões desmesuradas erguidas perto de o mosteiro . 
Os « cavaleiros » foram , inclusive , proibidos de construir um « templo pirâmide » de proporções megalómanas . 
Entretanto , em os Estados Unidos , os sobreviventes de o desastroso ataque policial contra os membros de o culto davidiano , o « massacre de Waco » , juntamente com os familiares de as vítimas mortais , vão processar o presidente norte-americano , Bill Clinton , e o FBI . 
O exercício de o poder em as organizações é , por vezes , descrito em termos de « jogos e de jogadores » . 
Os autores de « The Strategy Process » referem o especialista em ciências políticas Graham Allison , que , em 1971 , descreveu os jogos em as organizações e em os governos como « complexos , subtis , simultâneos e sobrepostos » . 
Allison acrescentava que , em o entanto , esses jogos eram conduzidos por regras : 
« Algumas regras são explícitas , outras implícitas ; 
algumas são muito claras , outras um tanto nebulosas ; algumas bastante estáveis , outras sempre em mudança » -- 
a coligação de regras , em cada momento define o jogo . 
Mintzberg e Quinn identificam uma série de « jogos de poder » , de entre os quais retirámos e adaptámos os que apresentamos em o quadro junto . 
O essencial , em a compreensão de os « jogos de poder » , é conseguir saber quem está envolvido e onde está a força em cada situação concreta . 
A gestão de topo -- alvo a atingir em muitos de estes jogos -- pode ganhá los se os conhecer bem e souber « jogá los » . 
23 de Maio -- Manifestações espontâneas em protesto contra o facto de Daniel Cohn-Bendit , líder de o Maio de 68 , ter sido proibido de residir em França . 
A União Nacional de os Estudantes de França , o sindicato de os Professores de o Ensino Superior , o Movimento 22 de Março e os Comités de Acção Liceal convocam uma manifestação para o dia 24 em solidariedade com Cohn-Bendit . 
24 de Maio -- « Somos todos judeus alemães » : 
cerca de 30 mil jovens manifestam a sua solidariedade com Cohn-Bendit . 
É a véspera de mais um aniversário de a Comuna de Paris e os dirigentes de o movimento insistem em uma outra palavra de ordem : 
« O poder está em a rua . » 
A as 20 horas , o general De Gaulle fala a o país , propondo a realização de um referendo . 
Os manifestantes reagem a a intervenção , agitando lenços brancos e gritando « Adeus De Gaulle » . 
Director de as OGMA exonerado 
O chefe de o Estado-Maior de a Força Aérea , general Mendes Dias , decidiu proceder a algumas alterações em os quadros de as Oficinas Gerais de Material Aeronáutico ( OGMA ) , tendo sido determinada , em a passada sexta-feira , a substituição de o general Rui Espadinha , em a direcção de aquele estabelecimento fabril . 
Interinamente , o brigadeiro Portela irá assegurar a chefia de as OGMA , mas , em os próximos meses , deverá suceder uma reestruturação mais profunda . 
Seria bom que os líderes partidários pró-referendo fossem mais claros expondo razões objectivas , como por exemplo as de foro constitucional , ético ou consuetudinário . 
Os cidadãos gostariam de saber porque se deseja retirar a os deputados o direito que têm de aplicar a sua sapiência e poder em a feitura de leis que a todo o povo e a o país dizem respeito . 
E também gostaríamos de saber porque se exige a transferência de tais poderes para o veredicto de o povo , sendo sabido que se trata de assuntos de elevada complexidade política , social e jurídica , para os quais o cidadão comum tem menor preparação técnico-científica . 
A investigadora acha mesmo que não há razões para se excluir as proteínas animais de as rações , desde que exista uma certificação de a origem de essas proteínas que garanta que elas provêm apenas de as partes não perigosas de as carcaças . 
« Antes de 1988 , a contaminação era imparável e , hoje , estamos a tomar precauções excessivas em uma altura em que o risco já é muito mais pequeno » . 
E diz que , de aqui a uns anos , a BSE , que era uma doença rara até há dez anos , tornará a ser novamente isso : uma doença rara . 
A guerra entre os jornais desportivos está em o ponto de rebuçado . 
A « Gazeta » , que passa a ser editada cinco dias por semana , parece em vias de alcançar o seu objectivo : obrigar o arqui-rival « A Bola » a tornar se um jornal diário , o que , segundo P&N apurou , será um facto a partir de Janeiro de o próximo ano . 
E , de caminho , instalou se em a redacção de « A Bola » um clima de autêntico PREC , com a demissão de o chefe de redacção , Joaquim Rita , e a venda , por parte de Aurélio Márcio , de a quota que detinha em o jornal . 
Márcio amealhou 70 mil contos e está de malas feitas para o « Record » , acompanhado , em a sua transferência , por João Alves Costa e Norberto Santos . 
Quem disse que as transferências eram só em o defeso ? 
J.M. -- Aí é que está . 
Temos prestado uma atenção diminuta a a interacção entre a realidade física , o problema ambiental e o sistema político . 
Se pegarmos em o caso de África , a grande quantidade de gente que ali morre de fome não resulta de o problema ambiental ou de uma agricultura subdesenvolvida , mas de os governos . 
São países mal geridos que , por isso , não conseguem fazer chegar os alimentos a os seus povos . 
Curiosamente , em a América de o Sul , que de antes estava bem pouco desenvolvida , as populações conseguem bastar se em alimentos e vivem de a exportação de alguns produtos . 
Portanto , você deveria preocupar se com os sistemas políticos vigentes . 
E.G. -- Continuo a não estar convencido de que se trate apenas de um problema político . 
Porque a produção por hectare em África tem diminuído drasticamente , o campo está a desertificar se . 
O lençol freático baixa todos os anos , as pessoas têm de cavar poços cada vez mais fundos . 
Muita de essa desertificação tem sido disfarçada com o uso crescente de adubos , não tanto em África como em a Índia e em outros sítios . 
É uma causa maciça de subnutrição e fome . 
Em a semana passada , Fidel Castro avisara que se Washington não alterar a política quanto a os emigrantes cubanos poderá ficar sujeita a uma inundação , pois que a Havana deixará de tentar impedir os seus cidadãos de partir e os parentes de os virem buscar . 
O Presidente levantou o espantalho de um êxodo como o de 1980 , ano em que 125 mil cubanos se dirigiram de barco para os Estados Unidos , onde tantos de os seus compatriotas já se encontravam a viver em o estado de a Flórida . 
Os bombardeamentos podem produzir uma reviravolta em a guerra que ameaça , senão a integridade territorial de o país por o menos a estabilidade de o regime de Mobutu Sese Seko que o domina há mais de três décadas , admitiram analistas citados por a agência francesa . 
Mas são escassas as informações sobre as várias frentes de combate , desconhecendo se até que ponto as forças governamentais progridem em o terreno . 
Só há rumores , por exemplo que os militares tomaram , com a ajuda de antigos soldados ruandeses ( hutus ) e mercenários , posições perdidas há dez dias em a estrada para sudeste , para Walikale , e a cidade de Bafwasende , a Leste , e que a aviação se prepara para atacar Punia , situada entre Kisangani e Bukavu . 
Assim , o projecto de lei ontem aprovado por unanimidade em a Assembleia de a República , em vez de afirmar que as taxas ficam suspensas até a o fim de o ano ( como o texto inicial , de a iniciativa de o social-democrata Rui Rio , previa ) , passou a estabelecer como limite para a suspensão « a entrada em vigor de o diploma que regule a utilização de cartões de débito de pagamento automático » . 
E Rui Carp , o vice-presidente de a bancada « laranja » responsável por as questões económicas , foi claro a o afirmar em o plenário que , « em um curtíssimo período de tempo » o Governo deverá deixar esta questão resolvida . 
Outras de as alterações introduzidas em o projecto de lei diz , aliás , respeito a a iniciativa legislativa que inevitavelmente se seguirá . 
É que , enquanto o primeiro projecto afirmava que uma vez suspensa a taxa , a Assembleia de a República apresentaria um projecto de regulamentação de o uso de os cartões , o projecto ontem aprovado apenas afirma que « deverá ser aprovada até 31 de Dezembro de o corrente ano legislação que preencha cabalmente o vazio legislativo » existente . 
Ou seja , não será necessariamente o Parlamento a fazê lo , e a convicção dominante em a direcção de a maioria é que , a partir de agora , « o Governo irá ter uma participação decisiva » . 
A teoria diz que é necessária a existência de uma certa distância entre o « charme » e o « anticharme » para o Psi ser produzido . 
« Se nós cumprimimos a matéria , não deixamos os quarks distanciarem se o suficiente para produzirem o Psi » , explica Paula Bordalo . 
« Há uma distância mínima para o Psi se formar e teoricamento se não se conseguir observar o número suficiente de Psis em relação a a física normal , é porque podemos estar em a presença de o plasma » , continua . 
Desde as várias recolhas de dados com a experiência de o oxigénio , passando por o enxofre e agora com o chumbo , o detector de muões -- a partícula em que o psi se decompõe e que os físicos procuram para saber se o psi foi produzido -- foi sempre mostrando uma diminuição de o psi . 
O zimbabweano admitiu mesmo que Sampras é de os poucos jogadores que costuma observar em acção . 
« Ele é tão suave . 
Todas as suas pancadas são quase perfeitas » , justificou . 
Com esta presença em os quartos-de-final , o seu melhor resultado em provas de o Grand Slam , Black angariou pontos suficientes para subir cerca de 30 lugares em o « ranking » , mas não é só isso que o tenista africano leva de Flushing Meadow . 
« O mais importante é saber que sou capaz de bater jogadores de o ' top-10 ' » , afirmou ele , referindo se a a eliminação em este Open de Michael Stich ( 8º ATP ) e Thomas Enqvist ( 9º ATP ) . 
Mas o dia já tinha começado bem para as cores norte-americanas , com o triunfo de Meredith McGrath e Matt Lucena em a final de pares mistos . 
O conjunto norte-americano derrotou a também norte-americana Gigi Fernandez e o checo Cyril Suk por 6-4 , 6-4 , conquistando o título e o cheque de 7500 contos . 
« Tínhamos decidido desde o primeiro encontro que íamos divertir nos e que não ficaríamos zangados se as coisas corressem mal » , afirmou Lucena , que também revelou que os dois concordaram em jogar apenas cinco dias antes de a competição se iniciar . 
McGrath já tinha sido finalista em esta variante em 1989 , o último ano em que o título tinha revertido também para um par de a casa . 
Resultados 
Segundo Artur Moreira , a notária leu a escritura e só faltava assinar . 
« Quando chegou a o fim , disse que não fazia a escritura , porque o comprador é um homem em o bilhete de identidade , mas em a sua frente via uma mulher . » 
Depois , continua , « disse que só o faria em a presença de duas testemunhas » . 
Em o dia seguinte , Armanda e Moreira voltaram a o cartório , acompanhados de as testemunhas . 
« Sem qualquer explicação , a notária disse que não fazia a escritura » , recorda o vendedor . 
E as testemunhas não chegaram a ser ouvidas . 
Seguiu se uma troca de palavras menos amistosa e Elvira Maris acabaria por chamar a polícia , declarando ter sido maltratada e que o bom funcionamento de o cartório havia sido perturbado . 
A autoridade chegou e procedeu a a identificação de os dois indivíduos . 
« O que eu pergunto é por que é que para a polícia a minha identificação é suficiente e para a senhora notária não é » , questiona Maria Armanda . 
« Eu estou a ser alvo de discriminação . 
Ela está a brincar com mim , com o vendedor , com as testemunhas , com todos nós » , conclui . 
Por sua vez , Moreira afirma conhecer outro travesti que comprou uma casa já há 18 anos , sem ter tido qualquer problema . 
Contactada por o PÚBLICO , Elvira Maris declarou não poder « fazer uma escritura quando aparece uma pessoa com uma identidade diferente de a presente em o documento comprovativo de a sua identidade » . 
A Alemanha não lhes concedeu asilo e os seus países muitas vezes não os querem de volta . 
São detidos , para evitar tentações de clandestinidade . 
Em as « prisões de deportação » alemãs , estão cerca de quatro mil « indesejados » a a espera de a expulsão . 
Até lá , podem passar 18 meses em celas superlotadas . 
Sem terem cometido qualquer crime . 
Sem nada poderem fazer . 
A não ser esperar por o destino de quem nasceu em o país errado . 
Em o início de o século , era uma esquadra de polícia . 
As celas tinham capacidade para albergar até 140 detidos por um curto período de tempo . 
Perante as novas necessidades , o velho edifício em a Kruppstrasse foi « reciclado » . 
Hoje é a mais conhecida « prisão de deportação » berlinense . 
Comerciantes criticam « cedências » de a CCP 
Manifestação anti-hiper em o Porto 
« Portugal é uma rebaldaria . 
E como não há Constituição , então vamos todos tomar atitudes arruaceiras » . 
De bandeira branca a o ombro , reclamando o encerramento de as grandes superfícies a o domingo , o comerciante , de face congestionada , resumiu a a sua maneira a intenção de os 150 lojistas presentes em a reunião realizada anteontem a a noite , em Vila Nova de Gaia . 
Depois de discutidos o melhor dia e a melhor hora para a manifestação , a maioria pronunciou se por o ajuntamento em o próximo dia dois de Março , sábado , a partir de as quatro horas de a tarde , em a sala de visitas de o Porto : a Praça General Humberto Delgado . 
« Doutor Dinis » dava consultas dentro e fora de o hospital lisboeta 
Falso médico em Santa Maria 
Um falso médico passeou se durante por o menos dez anos por o Hospital de Santa Maria . 
O « doutor Dinis » , segundo a Polícia Judiciária , chegou a dar consultas em o estabelecimento de saúde lisboeta e a encaminhar pacientes para especialistas a quem convenceu de a condição de colega . 
O director de Santa Maria admitiu ontem ter sido detectado um indivíduo que se fazia passar por médico , « imediatamente entregue » a as autoridades , mas garantiu desconhecer que ele desse consultas . 
O deputado de o PSD Guilherme Silva esteve reunido há dias com as estruturas sindicais de os juízes , a quem comunicou o facto de o seu partido , apesar de « estar sensibilizado para as queixas de os juízes » , apenas tencionar desbloquear a situação em um contexto em que se gere em a Assembleia de a República « um amplo consenso democrático » , designadamente com a adesão de o PS que , segundo a direcção parlamentar de o PSD , se tem mostrado fechado a considerar o assunto « em uma perspectiva de regime » . 
Esta « perspectiva de regime » de que fala o PSD implica a busca de uma solução em o quadro de o Estatuto Remuneratório de os Titulares de os Orgãos de Soberania , e não apenas uma alteração pontual de este diploma com base em a interpretação legal avançada por o Sindicato de os Magistrados de o Ministério Público . 
Descongelar sem aumentar políticos 
Fala em Leão Tolstoi e Victor Hugo , que disseram : 
« Quem maltrata os animais demonstra cobardia e ignorância . » 
« A cultura e civilização de um povo avaliam se por a forma como trata os animais . » 
Acredito que se referissem a animais indefesos , pois o termo « cobardia » não se aplica a quem enfrenta toiros . 
Apresenta esses dois grandes escritores -- por conveniência -- , mas olvida nomes importantes em o mundo de as letras e de as artes . 
Não lhe diz nada Ernest Hemingway , Prémio Nobel de a Literatura , um homem cativado por a festa e que escolheu a terra de Espanha para sua última morada ? 
E Federico Garcia Lorca , que deixou tão belas obras e alguns sentidos poemas dedicados a um famoso toureiro ? 
Esquece Picasso , Goya , Mariano , Benlliure , que honraram a festa com as suas pinturas e esculturas ? 
Quantos artistas , quer estrangeiros quer nacionais , a festa de toiros tem motivado . 
É certo que a lide apeada nasceu em o país vizinho , mas eu pergunto : 
o cinema nasceu em Portugal ? 
E o « football » ? 
Contudo , somos capazes de fazer isso tudo e bem . 
Por fim , restará um lote de acções que será vendido em a Bolsa de Lisboa . 
Os preços de as acções para investidores nacionais serão « mais vantajosos » comparativamente a os valores para os não residentes . 
Em o Ministério de a Indústria existe o desejo de manter o máximo de capital possível em mãos nacionais . 
A justificação é que « este é um sector em que podemos dar cartas , por o que não convém uma alocação excessiva de poder de decisão para o exterior » . 
No entanto , por definir continuam as parcelas exactas de capital que serão alienadas em Portugal e em o estrangeiro . 
O Governo ainda não delineou os contornos definitivos de a operação , o que deverá acontecer em o final de Abril ou princípio de Maio em Conselho de Ministros . 
Actualmente , uma de as questões colocadas por os investidores é a de qual será o preço a pagar por cada título . 
Mas também aqui ainda nada está definido . 
No entanto , o PÚBLICO soube que foram realizadas duas avaliações de a empresa de celulose . 
Uma por a dupla BFE / Salomon Brothers e outra por o BPI em associação com a UBS ( Union des Banques Suisses ) . 
O II Encontro Nacional de aquarofilia iniciou se ontem com a inauguração de exposições de filatelia , aquários , artesanato temático e fotografia , estando ainda incluídas em o evento outras iniciativas , como « workshops » sobre fotografia e montagem de aquários , animação musical e projecção de filmes . 
Esta tarde tem início o colóquio , que conta com a participação de especialistas nacinais e estrangeiros em aquariofilia e actividades subaquáticas , bem como responsáveis por alguns aquários europeus e o director de o Oceanário de a Expo'98 . 
A pensar em os mais novos , o Programa Aquajúnior permite a utilização de programas multimédia relativos a a vida marinha . 
Novo grupo de teatro em o Porto 
Ensemble , de actores para actores 
O Porto tem um novo grupo de teatro que obedece a o princípio de a diversidade . 
A troca de experiências com outros grupos , a produção de espectáculos , a organização de debates e de ateliers de formação contam se entre os objectivos de o grupo , fundado por quatro actores profissionais . 
O primeiro « workshop » , orientado por um especialista japonês em « commedia dell'arte » , Kuniaki Ida , começou esta semana . 
A agitação a a volta de as filmagens suscitou igualmente um novo interesse por aquele romance . 
A Ilhéu Editora teve de pôr em as bancas mais uma edição cabo-verdiana -- a terceira desde que a obra conheceu a luz de o dia -- , de modo a satisfazer a curiosidade de os novos leitores de este primeiro e bem sucedido livro de Germano Almeida , cuja bibliografia não cessa de aumentar desde que decidiu lançar se em esta tarefa de dar corpo a as histórias e que , segundo ele , vão ter com si todos os dias em o seu escritório de advogado , em o Mindelo . 
Segundo Francisco Manso , os custos de o seu filme deverão situar se entre os 250 mil e 300 mil contos , orçamento que ele considera « razoável » para os padrões portugueses . 
Portugal , através de o IPACA , RTP e vários outros organismos públicos e privados , assegura o grosso de o financiamento , cabendo a parte restante a o Brasil e Cabo Verde , e ainda a entidades ligadas a a União Europeia . 
Juristas franceses apreensivos com mudança de a lei 
Um « tempo de ninguém » entre dois códigos 
Os juristas franceses estão algo apreensivos com o novo Código Penal , que entra hoje em vigor e que substitui o velho Código Napoleão de 1810 , a o cabo de um trabalho que durou 18 anos . 
Quando em todo o mundo caíram os muros com que alguns também tentaram defender a irracionalidade de os seus princípios , eis que em Portugal se estabelecem quilómetros infinitos de aramados , que esquartejam o país em talhões , onde uma minoria é autorizada a explorar até a o extermínio o que a natureza a todos oferece . 
Por o caminho , com o conluio de uns poucos que ocuparam ou ocupam altos cargos em a Administração ( e que envergonham muitos outros que honrosamente se batem por um adequado ordenamento cinegético ) , têm ficado enxovalhados , espezinhados e chumbados , o direito a a propriedade privada , o interesse nacional e o direito a a vida . 
Com uma visão facciosa e míope de o que é o desenvolvimento rural ( já que as receitas de a caça raramente ficam em os locais onde esta se pratica ) , continua a Secretaria de Estado de a Agricultura e de o Desenvolvimento Rural ( SEADR ) a empenhar se em propalar sem quantificar os proveitos de esta actividade . 
Mas quanto perde o país por cada ave de rapina ilegalmente abatida ? 
Quanto perde o país por cada predador envenenado ? 
Quanto perde o país por cada espécie rara morta ? 
Quanto gasta anualmente a JAE em a reposição de os milhares de placas que anualmente servem de alvo a caçadores sem escrúpulos ? 
Em quanto contabilizar os prejuízos causados por centenas de cães de caça que são anualmente perdidos ou abandonados por os caçadores ? 
Em quanto ficaria a limpeza de toda a imundície provocada em a natureza por os almoços e lanches que fazem parte de este ritual de matança ? 
Quem deve ser responsabilizado por a poluição de os nossos campos e águas , provocada por as toneladas de chumbo anualmente disseminadas por milhares de disparos ? 
E as perdas de rendimento a o nível regional , causadas por a eliminação , em as zonas de caça , de as práticas agrícolas e pastoris consideradas incompatíveis com as actividades cinegéticas ? 
E os postos de trabalho assim eliminados ? 
Entretanto , durante toda a manhã de ontem , uma testemunha tentou , em a esquadra de a PSP , dizer o que tinha visto e ouvido . 
« Mas esse direito foi me sempre negado » , afirma a testemunha , A. Carvalho . 
« O polícia disse me que o agrediu , mas agora , horas depois , desmente tudo » , adiantou . 
O caso foi entregue a a PSP de as Caldas de a Rainha e remetido ontem a o tribunal , que decidiu que o condutor não pode sair de a área de a residência , embora possa conduzir , tendo sido instaurado inquérito para averiguações . 
Também em Outubro , quando a Cúria Diocesana denunciou publicamente o fenómeno de as profanações , Aristides Lima , dirigente de o PAICV , foi uma de as vozes a levantar se em a condenação de essa prática e a manifestar a a comunidade católica a solidariedade de o seu partido . 
José Vicente Lopes , em a Cidade de a Praia 
R. -- Em estes casos , a boa política é que durma em casa . 
Assim , a o menos sabe se onde e com quem . 
A vizinha de o apartamento de a frente insiste em fazer ioga nua , a a vista de todos . 
Queixa se a o senhorio ? 
MONTE ESTORIL 
O Teatro Experimental de Cascais apresenta « Inventários » , em o Auditório Mirita Casimiro . 
MONTEMOR-O-NOVO A Unidade de Infância de o Centro Dramático de Évora estreia hoje a a noite , em o Cine-Teatro Curvo Semedo , « O Meu Amigo Rodrigo » . 
Políticos israelitas e de a Organização de Libertação de a Palestina ( OLP ) afirmam se dispostos a punir os fundamentalistas islâmicos que em o domingo causaram 19 mortos em uma povoação a norte de Telavive . 
O ministro israelita de os Negócios Estrangeiros , Shimon Peres , afirmou ontem que o Governo de Yitzhak Rabin vai pressionar o líder de a OLP , Yasser Arafat , em o sentido de que se actue energicamente perante a Jihad Islâmica , o grupo radical que reivindicou o facto de dois de os seus militantes suicidas -- naturais de a Faixa de Gaza -- haverem sido os responsáveis por o atentado de Beit Lid . 
Cristo ressuscitou ? 
Entre metade e um quarto de os estudantes católicos acreditam em Deus mas não em Cristo . 
É um fenómeno de desintegração social . 
As consequências são imprevisíveis . 
Voltando a mostrar se particularmente a a vontade em condições de pouca aderência , o brasileiro Ayrton Senna ( McLaren / Ford ) conseguiu ontem o melhor tempo em a primeira sessão de qualificação para o Grande Prémio de a Europa que amanhã se disputa em Donington ( Inglaterra ) . 
No entanto , a luta por a « pole position » não está ainda terminada , com o francês Alain Prost ( Williams / Renault ) a prometer dar luta a o brasileiro , hoje , em a derradeira sessão de qualificação . 
Aquilo que os pilotos temiam confirmou se , com um primeiro dia de treinos muito chuvoso , a dificultar as suas tentativas de qualificação . 
Prost começou por ser o mais rápido mas resolveu recolher a as « boxes » , aguardando por um final de sessão com menos água . 
Pouco depois , era a vez de Senna bater o seu tempo . 
« A chuva serve nos perfeitamente porque ' esconde ' as diferenças de potência de os motores » , regozijou se , apesar de considerar as condições perigosas : 
« Embora a pista de Donington tenha uma drenagem melhor que a de Interlagos , acho que correr aqui é mais perigoso » . 
Maastricht em São Bento : quando e como 
Com a entrada de o Tratado de Maastricht em a Assembleia de a República prevista já para a próxima semana -- depois de o Conselho de Ministros ter decidido ontem o envio de uma proposta de resolução para ratificação parlamentar -- , o debate sobre o processo e o « timing » adequado a a sua aprovação passou imediatamente a a ordem de o dia . 
Muitas questões subsistem ainda , nomeadamente sobre a necessidade de proceder a uma revisão constitucional que compatibilize o texto de a Constituição com o texto de o Tratado . 
Hoje mesmo , o Parlamento verá se confrontado com a proposta de resolução que o CDS vai apresentar , visando dotá lo de poderes de revisão constitucional de modo a permitir o recurso a o referendo que os centristas defendem para ratificar as propostas de Maastricht . 
Quando em o avião se acende a luz verde e começam a encaminhar se para a porta e a sair a o ritmo de um por cada dois segundos , as batidas de o coração já normalizaram . 
Já nem ouvem a voz de « já » de o instrutor-largador . 
Sentem a palmada que ele lhes dá em o ombro e lá vão . 
Gritam de alegria a o sentirem o pára-quedas aberto e riem se de os colegas que ainda estão a sair : 
parecem bonecos articulados . 
Por vezes , muito raramente , não se ganha para o susto . 
Como foi em o quarto salto , em que um de eles passou a velocidade meteórica , com o pára-quedas dorsal em vela romana [ má abertura em que a calote de o pára-quedas se mantém em a forma de facho , sem superfície de sustentação ] . 
O jovem instruendo tinha aproveitado bem os ensinamentos e abriu o pára-quedas de reserva . 
Respirou se fundo , em o ar e em terra . 
Já em o chão « recriminam se » entre si , por causa de pequenos descuidos . 
É o caso de a Maria Pedro , que teve alguma dificuldade em fugir a o camarada que descia por cima de si : 
« O gajo chegou a sentar o cu em o meu pára-quedas ; 
não havia meio de se pisgar de ali e eu a pensar que o raio de o pára-quedas ainda se fechava . » 
Gargalhada geral quando o acusado , Joaquim Alves , quis esclarecer : 
« Não fui eu ! 
Por acaso até foi uma menina que se enfiou em o teu pára-quedas . » 
A Ligier-Renault , a Lotus-Mugen-Honda e a Sauber-Mercedes sucederão a a Jordan em os referidos ensaios . 
A Ferrari chegará amanhã a o circuito de Barcelona , onde apresentará em o seu novo modelo uma de as inovações mais interessantes para a nova época : a fixação de as suspensões directamente incorporadas em o « chassis » . 
Paralelamente a os testes de reabastecimento , o McLaren-Peugeot de Mika Hakkinen e o Sauber-Mercedes de Karl Wendlinger foram os mais rápidos em pista , cronometrados em a suas voltas mais rápidas em 1m19,32s , enquanto o Lotus-Mugen-Honda de Pedro Lamy foi o mais lento , gastando 1m27,52s , muito aquém de o italiano Alessandro Zanardi , piloto-ensaiador de a equipa , que gastou apenas 1m22,95s . 
Frentzen ( Sauber-Mercedes ) , com 1m20,02s , Irvine ( Jordan-Hart ) , com 1m20,14s , Panis e Bernard ( Ligier-Renault ) , respectivamente , com 1m21,64s e 1m22,24s , seguiram se a a dupla mais rápida , em o circuito de Montmelò . 
A maioria de as queixas , verdade seja dita , não tinham nada de transcendente ou desconhecido . 
Repetiam que as missas são uma chatice e que as homilias oscilam entre o horror e a banalidade . 
Algumas pessoas atribuíam a a miséria litúrgica a suposta descida em a prática religiosa . 
Conclusão porventura demasiado linear . 
Insistiam em que os jovens de os 18 a os 25 anos já não aturavam o que os pais tinham aguentado . 
O que , sendo talvez verdade , esquece que também há jovens para tudo . 
As piratarias de Magalhães 
O irrequieto José Magalhães resolveu brindar deputados , jornalistas e amigos com uma prenda « pirata » . 
Uma disquete com a tradução portuguesa de o Tratado de Maastricht « com os conhecidos e altamente verberados erros oficiais » , a que juntou uma bem humorada etiqueta : « Disquete sem vírus ( utilização de software preservativo antieuropeu não aconselhada ) . 
Uso e difusão livres . 
Pirateada e distribuída gratuitamente em o Natal de 1992 por José Magalhães a todo e qualquer interessado , de boa ou má fé » . 
Consta que enviou uma a Manuel Monteiro e outra a Paulo Portas . 
Uma pirataria completa . 
Não , não é mais uma caso de vida ou telenovela mexicana de televisão , ou uma história para adormecer . 
Esta é bem real e um exemplo de que pode acontecer a qualquer mãe que , a o tirar uma ecografia , descobre que não é um , mas três filhos que vai dar a a luz . 
Uma alegria para alguns e um choque para outros . 
É o caso de a arquitecta Rosa Maria Moreira : 
« O choque foi em a ecografia , vão fazer já 18 anos , e só suspeitávamos de um » . 
E continua : 
« Mas reagi muito bem e fiquei a saber que engravidei duas vezes » . 
Esta mãe explica que , em casos como este , « os cuidados são todos multiplicados por mil » . 
Não é caso para menos , pois são gémeos , mas em este caso , os chamados gémeos falsos , dizigóticos em a linguagem técnica , por serem gerados em óvulos diferentes . 
A Inês e o João são quase inseparáveis , embora , quando pequenos , ela assumisse a função de chefe em as brincadeiras e tivesse um instinto maternal em relação a o irmão . 
São muito diferentes , ela por a sua independência e competência e ele por a sua preguiça e boa disposição . 
Sempre em a mesma turma escolar , separaram se em o 10º ano . 
E foi quando se notou que « era a irmã o grande apoio em os estudos » , conta a mãe . 
A Inês quer ser arquitecta , enquanto que o João já mostra tendência para a área de a saúde . 
A solução definitiva de situações como as de a central de a Av. Casal Ribeiro , de o Campo de as Ceboulas e de numerosas outras centrais dedicadas a os transportes inter-regionais e inter-urbanos está porém dependente de uma obra de grande envergadura , ainda sem localização completamente decidida e cujo início não deverá ocorrer antes de os próximos dois ou três anos . 
Uma vez que esta central esteja em funcionamento , passará a receber também as carreiras que em Janeiro sairão de o Campo Pequeno para Sete Rios . 
O espaço a libertar em essa praça poderá então ser consagrado a os carros de turismo que agora ocupam o topo de o Parque Eduardo VII . 
Também uma residente há 30 anos em os Moinhos de a Funcheira , Isabel Martins de a Silva , considera excessivo o que pagou por a ligação de esgotos , 181 contos , e de a água , 81 . 
Para esta moradora , a autarquia ainda não fez as obras necessárias porque considera aquela urbanização como « o bairro de os ricos » , como afirma ter sido dito por o vereador de o urbanismo , Miguel Vieira , de a CDU . 
Várias soluções têm sido propostas para contornar este obstáculo . 
Uma de elas consiste em supor a coexistência de Universos paralelos . 
Em o Universo onde a avó foi morta , o nosso viajante não existe -- 
mas existe em um outro , porque aí nunca assassinou a sua avó . 
Uma outra alternativa consiste em supor que este tipo de situações incoerentes nunca se poderá verificar , porque a própria Natureza se encarregará de o impedir . 
Como ? 
Talvez , autorizando apenas as viagens a o passado que não dêem origem a a temida morte de a avozinha . 
Ou talvez , simplesmente , proibindo qualquer tentativa de utilização de os buracos de minhoca para construir máquinas de o tempo . 
Ou ainda , desencadeando a destruição imediata de as máquinas que alguma vez vierem a ser construídas . 
Vitória em o basquetebol a três segundos de o fim 
FC Porto ganhou em Ovar 
Depois de um começo de campeonato decepcionante , a equipa de basquetebol de o FC Porto confirmou ontem a sua subida de forma , vencendo o líder de o campeonato por 85-84 , em Ovar , com um cesto de três pontos conseguido por Júlio Matos a três segundos de o fim de o jogo . 
Com este resultado , o FC Porto isolou se em o segundo lugar de o « Nacional » , enquanto o Benfica igualou a Ovarense em o comando . 
« O Dalkon Shield representa um episódio horrível em a história de o controlo de a natalidade , mas hoje é claro que os problemas se deviam a esse DIU em particular e não afectam todos os dispositivos de o género » , diz Jade Singer , responsável de o Centro de Saúde de Santa Mónica . 
« Quando as mulheres são devidamente informadas , muitas ficam interessadas em o DIU , mas ainda há algumas que confessam que têm medo . » 
De facto , é necessário uma certa dose de fé para considerar o uso de o DIU , admite Debra Bronstein , vice-presidente responsável por o « marketing » em a GynoPharma . 
E muitas associações de consumidores , incluindo a Associação Internacional para a Educação de as Vítimas de o Dalkon Shield , continuam a fazer campanha contra o dispositivo , afirmando que não existe suficiente informação sobre os seus riscos . 
A multinacional farmacêutica desmentiu as notícias , acusando o jornal de « afirmações incorrectas » e sublinhando ter « toda a confiança em a segurança de emprego e em a eficácia » de o sedativo , desde que ele seja « utilizado de acordo com as prescrições » referidas em a literatura que o acompanha . 
Comercializado sob as designações de « Midazolam » ( injectável ) ou « Dormicum » ( ampolas ) e a a venda em Portugal , o « Versed » é um sedativo utilizado em pequenas intervenções cirúrgicas , nomeadamente para anestesias locais . 
Segundo a Roche , o medicamento -- utilizado em os últimos cinco anos sem problemas por mais de 15 milhões de americanos -- foi clinicamente testado em os Estados Unidos e em a Europa , « não tendo sido registado qualquer morte , cujas causas pudessem ser atribuidas a a administração de o ' Versed ' » . 
Os casos referidos por o « New York Times » como sendo imputáveis a o medicamento foram considerados por a Roche como « mortes sem relação causal com a aplicação de o medicamento » , tratando se de « doentes cujo estado de saúde já era grave e que apresentavam problemas cardiovasculares e ferimentos muito graves » . 
Os representantes de a CNN em Bagdad comunicaram a composição de o comboio e a cor de os automóveis a a sua sede em os Estados Unidos . 
Estes pormenores seriam fornecidos a as autoridades americanas e , de este modo , talvez o risco de um ataque aéreo aliado sobre o comboio fosse reduzido . 
Há uma dezena de dias que a estrada entre a fronteira iraquiano-jordana e Bagdad é alvo de bombardeamentos quase diários por parte de aviação aliada . 
Encontra se cortada em diversos pontos e é preciso por vezes tomar estradas secundárias , também alvo de os raides , como constatou este enviado a o efectuar o trajecto em o dia 30 de Janeiro . 
Para o bem ou para o mal , até a o momento , quem foi , em a sua opinião , a figura portuguesa de o ano de 1995 . 
E porquê ? 
Foi um búlgaro : o Iordanov . 
Porque marcou dois golos magníficos a o Marítimo e , assim , o Sporting ganhou a Taça de Portugal . 
Já não víamos o padeiro há treze anos . 
Por que razão é tão grave este facto ? 
Porque -- consideram os relatores , interpretando as diversas contribuições a o congresso -- « a natureza difícil de os problemas , a escala de tempo longa de a sua resolução , a sua raiz cultural e o facto que o objecto de as políticas não é outro senão a mudança de comportamentos de as comunidades educativa e científica , impõem uma implicação orgânica de essas comunidades em as políticas que lhes dizem respeito » . 
Isto , acrescentam , « sob pena de um estúpido desperdício de recursos , de energias e de motivação » . 
As « políticas anti-participativas » que os relatores consideram existir em esta área são por eles julgadas particularmente inadequadas em um « período de expansão e de sustentado auxílio comunitário » como o actual , mas elas são , para mais , particularmente vivas em o actual momento de crescimento de o sistema , devido a o mais vivo confronto entre novos e velhos elementos . 
A primeira dificuldade que se depara a as empresas que conseguem concretizar um processo de investimento em Moçambique é o de recrutamento de quadros para permanências prolongadas em o país . 
Para além de problemas salariais , mais ou menos complicados , de alojamentos difíceis de encontrar e caros , a questão mais sensível acaba por ser de ordem familiar , principalmente as relacionadas com filhos em idade escolar e com a respectiva educação . 
Se em o Maputo existem escolas particulares e públicas suficientemente credíveis para suprir as necessidades , em as restantes concentrações urbanas isto já não acontece . 
Em o segundo centro populacional de Moçambique , a cidade de a Beira , os portugueses residentes conseguiram , por iniciativa própria , criar uma escola que lecciona o ensino primário e que para o ano vai iniciar se como escola preparatória . 
A organização de o 17º Festival Nacional de Gastronomia não pensa para já em a sua internacionalização , prevendo se apenas « que anualmente seja um país de a Europa comunitária a ser convidado , bem como um PALOP » . 
Em o primeiro de os casos está Espanha , que poderá estar representada já em a próxima edição . 
As « hostilidades » abrem hoje , por tradição , com os paladares promovidos por a Região de Turismo de o Ribatejo , que entregou a responsabilidade de a refeição a um restaurante de o Cartaxo . 
Tal como em todos os restantes dias , o almoço está marcado para ter início a as 13h. 
Sporting venceu ( 3-1 ) o Sp. Braga em Alvalade 
O « fantasma » exorcizado 
Esta época , o Sporting ainda não tinha conseguido marcar mais de dois golos em os jogos em Alvalade . 
Fê lo ontem , batendo um Braga pouco atrevido e superando mais um « fantasma » de a equipa . 
Mas , em a bancada , já poucos acreditam em o título . 
Ocidental já mexe 
A transacção de 117.203 acções nominativas e 34.376 a o portador de a Ocidental Holding SGPS constitui ontem uma de as notas dominantes de o mercado accionista nacional . 
Movimentados em a Bolsa de Valores de Lisboa ( BVL ) , os lotes foram intermediados por a Comercial Dealer . 
Em o princípio de a nossa relação electrónica , acordava a meio de a noite e ficava deitado a pensar se teria correio de Bill . 
Ele parece escrever as suas mensagens a a noite , dormir ( talvez ) e mandá las em a manhã seguinte » , escreve John Seabrook , explicando que a primeira pergunta por E-mail foi sobre o próprio meio de comunicação . 
« Sou a única pessoa que lê o meu E-mail , por isso ninguém se pode envergonhar ou pensar que a mensagem vai circular por aí ... 
E-mail não é uma boa forma para nos zangarmos , uma vez que não se pode interagir » . 
Seabrook notou que as mensagens de Bill não tinham princípio ou fim , coisas como « caro » , « seu » ou « atentamente » . 
Bill nunca se lhe dirigiu por o nome e despedia se com um enigmático « & » , que em linguagem de correio electrónico significa « responda » . 
Para os empregados de a Microsoft é comum encontrarem Bill Gates electronicamente antes de o conhecerem pessoalmente e , a a imagem de o chefe -- o « mais esperto de todos » -- , passam a vida a descreverem se uns a os outros como « espertos » e « superespertos » . 
E Bill Gates explicou a a « Playboy » o que entende por uma pessoa « esperta » : 
« É um conceito vago . 
Há uma certa vivacidade , uma capacidade para absorver factos novos . 
Para perceber uma nova situação e , depois de alguém lhe a explicar , dizer imediatamente : ' Que tal assim ? ' . 
Fazer uma pergunta pertinente . 
Absorver em tempo real . 
Capacidade para recordar . 
Relacionar coisas que a o princípio não parecem ligadas . 
Uma certa criatividade que permite a as pessoas serem eficazes . » 
O árbitro Pinto Correia esteve bem durante toda a primeira parte e durante quase toda a segunda . 
No entanto , acabou por perdoar um segundo cartão amarelo a Rui Neves , condescendendo igualmente com Dimas . 
O referido relatório explica que a substituição de os pequenos ecrãs por os multiplexes -- até a o final de 1998 está previsto o aparecimento de mais três ( Loures Shopping , Norte Shopping e Vasco de a Gama ) -- deverá aumentar o número de espectadores : de 12 milhões em 1996 para 18 milhões ! ) em 2000 . 
Em termos de distribuição , os filmes norte-americanos detêm praticamente 95 por cento de a quota de as bilheteiras portuguesas , « a mais elevada de a União Europeia » . 
Segundo o relatório , « as principais distribuidoras nacionais ou são subsidiárias norte-americanas ou empresas portuguesas que distribuem os filmes de os grandes estúdios norte-americanos » . 
Dois exemplos : A Castello-Lopes tem acordos com a Fox e a Miramax , a Lusomundo com a Disney e a UIP e adquire filmes de a BMG . 
Ponto fraco -- Tecnicamente é limitado , a velocidade de ponta é reduzida . 
Momento -- Andou boa parte de o ano a perder tempo , tendo em conta apenas os seus interesses , a actuar em o meio-campo . 
Segundo observadores citados por o « Times » , a China encontra se « em uma posição muito mais fraca de o que estava em 1982 - 84 , período em que decorreram as negociações que levaram a o acordo para a transferência de soberania » . 
Nessa altura , recordam , « Deng Xiaoping estava em o auge de a liderança de o processo de reforma , era um septuagenário vigoroso e o desenvolvimento económico parecia imparável » . 
Holanda : Bons jogadores de futebol . 
Falam inglês muito bem , não parecem ter uma grande cultura própria . 
Às vezes , um pouco parvos , geralmente descontraídos . 
Itália : Bons a falar e a fazer negócio . 
País bastante caótico , mas muito industrioso . 
Muito convencidos . 
Um de os povos mais agradáveis de a Europa , amistosos . 
Mas muita pobreza . 
Fisicamente , o povo mais belo de a CE . 
-- Mas o senhor é tão cuidadoso com a sua mota que se arrisca a ser preso só para não a deixar em a rua ? 
-- Mas normalmente é assim ! 
As outras coisas não são tão ... 
O que os húngaros temem é uma onda de nacionalismo em os países vizinhos que perigue as escolas e instituições culturais de húngaras . 
Isto poderá levar muitos húngaros a de esses países a decidir que a emigração para a Hungria é a melhor opção . 
Para resolver os complexos problemas de os húngaros que vivem em os países vizinhos , o Governo criou um gabinete especial chefiado por Geza Entz . 
Hawks venceram Magic 
Os Orlando Magic foram a o « The Omni » , em Atlanta , perder por a primeira vez em dez jogos seguidos de a edição de este ano de a NBA , a Liga Norte-Americana de Basquetebol profissional . 
Os Atlanta Hawks venceram por 107-105 um jogo muito emotivo , que só ficou decidido a 32s de o fim . 
Foi quando John Konkac marcou os dois lances livres que desempataram o jogo , e de seguida impediu que os Magic chegassem a o cesto , obrigando os a um « turnover » . 
Por outro lado , em o caso de o haxixe os riscos para a saúde são comparáveis a os de produtos como o álcool , tabaco , café e certos medicamentos . 
Mais um argumento : o consumo de o haxixe não provoca dependência , a o contrário de o álcool ou de a nicotina . 
Há aliás estudos americanos que provam que o haxixe é um bom relaxante , logo , se diminui o « stress » diminui um de os factores de risco de o enfarte miocárdio . 
A legalização de as drogas duras é mais difícil , pois tem que ser feita a a escala internacional . 
Vantagens : quebrava de imediato o comércio de os grandes « dealers » , que deixavam de ter lucros , e , como seria o Estado a prescrever as drogas , as pessoas seriam acompanhadas em a sua dependência ; 
saberiam o que estavam a consumir -- 
a maior parte de as vezes consomem coisas inacreditáveis , como pó feito de lâmpadas fluorescentes , talco , açúcar ou comprimidos ; 
e não precisariam de injectar se em os cantos de o Casal Ventoso . 
Isto diminuiria a criminalidade , haveria menos mortes por « overdose » e de outras doenças , como a sida . 
Domingos -- Afinal não estava de rastos , como se quis fazer querer . 
Entrou confiante , integrou se bem em as movimentações e mostrou que , com ele em campo , é bem mais fácil rentabilizar o jogo ofensivo . 
Fez três remates , todos eles perigosos , e marcou um golo que só está a o alcance de um verdadeiro ponta-de-lança . 
Não tinham razão de ser as desconfianças de equipa técnica . 
Fernando Couto -- Esteve imperial , sempre muito certo a comandar a defesa . 
Há alturas em que parece ter um íman que atrai a bola em a sua direcção . 
Os futuros « chips » de 256 megabits poderão ser usados em aplicações que exigem grandes quantidades de memória , como o processamento de imagens em supercomputadores e em outras tecnologias de ponta . 
A aliança entre a Hitachi e a Texas -- que é uma resposta a a associação de a IBM , Siemens e Toshiba anunciada em Julho passado em esta mesma área -- poderá ser ainda alargada a outras firmas , como a NEC e a American Telephone and Telegraph . 
Alberto Ralha nunca foi alvo de grandes críticas por a simples razão de que raramente alguém se lembra de a sua existência . 
Beneficiando de o facto de « negociar » com uma classe tradicionalmente pouco reivindicativa , a de os docentes de o ensino superior , Alberto Ralha é designado por os sindicalistas como « boa pessoa » , mas mau conhecedor de as questões de o ensino superior . 
Não fora o dinamismo de o seu director-geral , Pedro Lince , e o mandato de este secretário de Estado ficaria irremediavelmente marcado por a inoperância . 
Em os últimos anos , assistiu se a um fenómeno de deformação de o ensino superior que atinge em este momento o auge : 
enquanto as universidades públicas ameaçam fechar as portas por falta de dinheiro para pagar a docentes e não docentes , é cada vez maior o número de estabelecimentos de ensino privados de qualidade duvidosa a ministrar somente cursos que outros recursos não exigem senão a caneta e o papel . 
Suspensas buscas de pescador de o Guincho 
Estão suspensas as buscas de o corpo de o pescador que , terça-feira , foi engolido por uma onda , em a zona de a Boca de o Inferno , em o Guincho . 
« O mar continua mau , bate muito ali , e as águas estão barrentas , o que torna impossível a acção de os mergulhadores » , explicou o capitão de o Porto de Cascais , Fernando Tavares de Almeida . 
Contrariamente a o que esperavam Luís Rodrigues e os seus correligionários , o caso , porém , ficou adormecido em o ministério de as Finanças . 
« A doutora Manuela Ferereira Leite [ que sucedeu a Rui Carp em a secretaria de Estado de o Orçamento ] disse nos que quando assumiu funções encontrou o processo meio espalhado por aqueles buracos » , confirmou ontem a o PÚBLICO o então vice-presidente de a concelhia local de o PSD , Valdemar Saleiro . 
« Uma de as coisas que nos disseram que lá vinha é que havia em a Câmara despesas não justificadas em o valor de 194 mil contos » , refere um de os outros elementos de o PSD local que então acompanhou o caso . 
Valdemar Saleiro -- que tinha também responsabilidades partidárias a o nível de o distrito de Beja -- diz que não se recorda de ter ouvido falar em este número , mas confirma que a secretária de Estado o informou de que « o relatório apontava coisas que tinham de ser esclarecidas » . 
A sessão de ontem de o Mercado Monetário Interbancário apresentou se logo em a sua abertura bastante pressionado por a procura de fundos , o que motivou uma subida de as taxas de juro , que se foi acentuando a a medida que se avançava em a sessão . 
Com a finalidade de estabilizar o mercado , o Banco de Portugal anunciou a meio de a manhã uma intervenção ocasional de cedência de fundos até a o montante de 150 milhões de contos , mediante a colocação de BT / TIM a um dia e a a taxa de 11,75 por cento . 
Apesar de a pressão evidenciada em o mercado , apenas foram colocados 53.677 milhares de contos . 
O grupo A. Silva & Silva registou , em o ano passado , resultados líquidos consolidados de 13,5 mil contos . 
Os resultados foram afectados por a realização de provisões extraordinárias em a sua participada Assiconstrói -- entretanto vendida a a Somague -- em o valor de 330 mil contos , « por forma a não transferir para o seu comprador riscos provenientes de situações pendentes de reclamações a clientes , eventualmente geradoras de diminuições patrimoniais futuras » , refere um comunicado de a empresa ontem divulgado . 
Em termos individuais , a A. Silva & Silva registou lucros de 444,6 mil contos . 
O volume de facturação ascendeu a 42 milhões de contos , os resultados operacionais consolidados foram de 1,1 milhões de contos ( contra 652,4 mil contos registados em 1995 ) , enquanto os resultados correntes totalizaram 342,4 mil contos ( mais 159,2 por cento de o que em o ano anterior ) . 
Fragmentos metálicos de os pés de o piloto fornecem novas pistas 
O misterioso caso de a amostra H 
São pequenas partículas metálicas e foram descobertas incrustadas em os ossos de os calcanhares de o piloto Jorge Albuquerque . 
A sua importância ? 
É que ninguém consegue explicar como é que elas poderão ter ido aí parar a não ser devido a a aceleração provocada por uma explosão . 
E é possível que o material que as compõe seja aquele de que era feito o recipiente que conteve a bomba . 
Trata se de uma de as provas fundamentais apurada por a V CEIAC , a par de a descoberta de os vestígios de explosivos em peças de o avião . 
Clinton apressou se a dizer que tais contactos não deviam ter acontecido e a sua porta-voz , Dee Dee Myers , indicou que documentos sobre esses encontros foram compilados e seriam entregues a Fiske , respeitando a intimação feita por este . 
O procurador especial chamou a depor seis funcionários de a Casa Branca e quatro elementos de o Departamento de o Tesouro , para esclarecerem os contactos mantidos . 
Entre os primeiros , conta se o advogado Bernard Nussbaum , amigo de Clinton e que se demitiu em a semana passada , em relação com o caso . 
A opção de o Alentejo vai para o chamado Turismo Verde , em zonas de inequívoca qualidade ambiental . 
« Um turismo que promova a descoberta de a diferença e não a massificação » , diz Andrade Santos , presidente de a RTE . 
Além de a costa marítima , a melhor preservada de o país , o Alentejo oferece turismo rural e agro-turismo , turismo cinegético e o aproveitamento de albufeiras , recorrendo sempre a a boa qualidade de o seu património natural . 
E a riqueza de o seu património construído , a cultura musical regional , o artesanato e a gastronomia tradicional completam , em linhas gerais , o quadro de a região . 
Ultimamente , a implantação de campos de golfe tem surgido como um complemento turístico não desprezável , ainda que assumindo , por vezes , discutíveis proporções ( ver caixa ) . 
O « romance » de a princesa Ana -- segunda descendente e única filha de a rainha -- com o comandante Tim Lawrence , 37 anos , já fizera as delícias de a imprensa popular britânica , nomeadamente em a altura em que o casal apariceu em público , por diversas vezes , após o divórcio de Ana . 
A data e local de o casamento , que deverá realizar se em uma cerimónia privada , não foram divulgadas por o Palácio de Buckingham . 
Face a o impacte de os planos de o construtor , a comissão de trabalhadores de a Renault Portuguesa foi ontem a o Ministério de a Economia « lembrar a o Governo » o compromisso francês de criar 180 novos postos de trabalho em Cacia e investir em esta unidade 12 milhões de contos . 
A resposta de o Governo é que o assunto tem estado em a agenda de os contactos com o grupo francês , uma posição que para os trabalhadores « não representa qualquer garantia » . 
Os representantes de os trabalhadores esperam por o comité de grupo europeu extraordinário para uma decisão quanto a a adesão a uma eventual greve de os efectivos de o construtor . 
Contudo , o porta-voz de a comissão de trabalhadores , citado por a Lusa , defendeu que a redução de postos de trabalho em a Renault Portuguesa é mais significativa , a o ter passado de 3500 trabalhadores em 1992 para 1200 em 1997 . 
Em 35 anos , os danos causados ultrapassam dois mil milhões de pesetas ( 2400 milhões de contos ) , diz o relatório . 
Acrescenta que esta estimativa se refere unicamente a os danos directos de os sinistros e não inclui os custos de a luta contra os incêndios -- verbas avultadas , como pode concluir se por as destinadas a o ano em curso , que atingem os 130 mil milhões de pesetas ( 156 milhões de contos ) . 
Outro aspecto preocupante é o de a frequência crescente de « anos negros » , em que se registaram recordes de zonas ardidas . 
De 1978 até agora , Houve quatro anos em que se registou a perda de áreas superiores a 400 mil hectares . 
O ano passado esse valor foi de 432 mil hectares , estando o recorde em o ano de 1985 , com 484 mil hectares . 
Francófonos apoiam Presidente guineense 
A Assembleia Parlamentar de a Francofonia ( APF , ex-AIPLF ) , reunida em Abidjan , em a Costa de o Marfim , condenou ontem a insurreição desencadeada há um mês por « certos elementos » de as Forças Armadas de a Guiné-Bissau e exortou as partes em conflito a o diálogo « em o respeito por a legalidade constitucional » . 
Em uma resolução adoptada em sessão plenária , a APF « reafirma a legitimidade de o actual governo , eleito em eleições livres e democráticas » e « condena sem reservas a rebelião iniciada em 7 de Junho de 1998 » . 
A Assembleia exprime o seu « apoio total » a o governo de o Presidente « Nino » Vieira , e lança um « apelo premente a uma cessação imediata de as hostilidades » . 
Sendo o primeiro de uma nova geração de jogos a três dimensões para consolas de 16 bits que a Nintendo lançou em o mercado de vídeojogos , Starwing é surpreendente por a qualidade de os gráficos que apresenta , por o som , perfeitamente adequado a o ambiente gráfico , mas sobretudo por a extraordinária velocidade a que se desenrola . 
O jogador -- que desempenha o papel de Fox McCloud -- tem de completar um total de 18 missões , sobrevoando planetas ou enfrentando os inimigos em o espaço , onde as dificuldades são acrescidas , já que , para além de os opositores , tem de desviar se de autênticas chuvas de asteróides e outros objectos que vagueiam sem rumo . 
Tem também de zelar por a segurança de a sua equipa de pilotos , ajudando os sempre que estão em dificuldade . 
Após algum treino , os comandos são fáceis de manejar , permitindo a o jogador executar piruetas ou utilizar o propulsor para acelerar momentaneamente a sua nave . 
Há três formas de visionamento de o cenário , a a escolha de o jogador . 
Em as cenas de espaço a « visão de ' cockpit ' » , com o recurso a uma mira , é de grande utilidade . 
Observatório de as Drogas 
Mais um pelouro para Feytor Pinto 
O programa de trabalho e o orçamento para os próximos três anos para o Observatório Europeu de as Drogas e de as Toxicodependências , com sede em Lisboa , foram ontem discutidos em uma reunião em que participaram representantes de todos países de a União Europeia . 
O PCP , esse , está sempre bem e com pouco trabalho por a frente . 
O que era preciso fazer , está feito : derrotar uma iniciativa de o Governo . 
Distribuídos os trabalhos , falta perceber como se chegou aqui . 
O que também não é difícil . 
Tudo nasce em um triplo erro governamental . 
Relatório de a ONU condena « cultura propícia a o consumo » de droga 
Heroína a descer em a Europa 
Reduzir a procura de o consumo de droga é a prioridade de o Órgão Internacional de Controlo de os Estupefacientes de a ONU . 
Um relatório divulgado hoje , que dá conta de os receios causados por uma « cultura propícia a o consumo » e que condena as vozes mais tolerantes sobre o uso de narcóticos , revela uma descida de o número de consumidores de heroína em a Europa e uma subida de o cultivo de « cannabis » e de o consumo ocasional de estimulantes e alucinogéneos . 
A heroína é cada vez mais uma droga fumada e menos injectada . 
A Norquifar refere ter obtido de o presidente de o Infarmed , Aranda de a Silva , um compromisso em o sentido de permitir uma distensão « mais razoável , nunca inferior a três anos » , de o tempo para a aplicação de o decreto e queixa se de ter sido surpreendida , pouco tempo depois , com as notificações . 
« O cumprimento de o decreto [ 135/95 ] em os prazos em que agora o Infarmed veio exigir é quase impossível porque o novo licenciamento pede documentos que são difíceis de obter em um curto espaço de tempo -- como sejam a obtenção de alvarás camarários ou pareceres de segurança de o Serviço Nacional de Bombeiros » , diz Sérgio Figueira , de a Norquifar . 
« Quando os prazos se esgotarem » , explicou ainda , « os armazéns correm o risco de ser fechados por qualquer acção de inspecção » de aquele instituto . 
Alguns prazos estão , segundo Sérgio Figueira , a poucos dias de chegar a o limite . 
A Norquifar , que já se tinha queixado de se estarem « a criar empregos por decreto » , entende que a contratação de um licenciado a tempo inteiro para os armazéns é não só demasiado onerosa para as pequenas e médias empresas que representa , como injustificável , pois um armazém grossista não vende directamente a o público . 
Manuela Moura Guedes 
A estrela de a tê-vê 
Afirmou um dia a o PÚBLICO que o seu inimigo principal era « o poder político » . 
Há um ano , achava muito divertidas as notícias que a davam como possível candidata de o CDS-PP a as legislativas . 
« Nunca pensei entrar em a política ! » , jurava Manuela Moura Guedes . 
Protagonizava , então , uma de as transferências mais badaladas de a televisão em 1994 : 
a o fim de 16 anos , deixava a RTP para ir apresentar o Telejornal de a TVI . 
Foi sol de pouca dura . 
Em Junho , afastada de os noticiários há meses , era outra vez notícia . 
Rumores de que estava a caminho de a SIC -- apesar de as resistências de « pesos pesados » de a redacção de o canal de Carnaxide -- , enquanto outros a davam com um pé em as listas de o renovado PP . 
Está também prevista a presença de os presidentes de as entidades estatais mais ligadas a a aplicação de o programa : Instituto Nacional de a Habitação e IGAPHE Instituto de Gestão e Alienação de o Património Habitacional de o Estado . 
A indignação de os dirigentes de o Sindicato de os Têxteis tem como principal alvo a Câmara Municipal , que alegadamente terá colocado « entraves » que fizeram baixar o valor de o imóvel . 
Em causa estará , nomeadamente , a impossibilidade de alterar a fachada de o edifício de quatro andares , cada um de eles com cerca de seis metros de pé-direito . 
O prédio foi agora vendido a a empresa Construções Progresso em o âmbito de negociações particulares . 
Estas foram iniciadas há meses , depois de se considerarem esgotadas as hipóteses de venda por arrematação judicial , dado os valores oferecidos -- em um máximo de 186 mil contos -- estarem muito aquém de a avaliação . 
« Foi melhor de o que o que eu esperava » , comentava uma mulher em o elevador , acerca de o Show de Moda Primavera / Verão que anteontem a a noite teve lugar em o Shopping Center Cidade de o Porto , em o Bom Sucesso , e que se deverá vir a repetir oportunamente . 
Aconteceu em uma « passarelle » montada sobre a pista de gelo e rodeada por cadeias dirigidas a os diversos convidados de cada uma de as lojas que acederam em participar . 
Os « sem convite » permaneceram atrás de as cadeiras e em as varandas de os três pisos de o « shopping » . 
Curioso foi o facto de o « show » se ter dividido em duas partes e de as « noivas » surgirem logo após o intervalo e não em o final de a passagem , como é hábito em estas coisas . 
Antes , a o fim de a tarde , os manequins e crianças passaram modelos de a Mango , Union Blue , Authentik , Quiosque , Lanidor , Jacadi , Inquietação , Action Sport , Nexus , Petit Patapon , Cenoura , Boxer Shorts , Nastra , Bambini , Tin Tin e Miss Selfridge . 
A a noite , em uma prespectiva mais clássica , desfilaram colecções de a Pronuptia , Gianonne , Lace , Mac Moda , Pinto's , Cortefiel , Alain Manoukian , Rondíssimo , Globe , Springfield , MyGod , Vitalis , rúbrica , Manel Boutiques , Veneza 5 , Nogaret , Acapicua , Sugar , Decénio e Paulina Figueiredo . 
Um rol de propostas , « prêt-à-porter » . 
R. -- A ideia agrada me e já fiz , inclusive , algumas experiências . 
De qualquer modo , aquilo que se passa , em termos de electrificar a sanfona ou os outros instrumentos , é que os espectáculos de o Realejo são em a sua maior parte acústicos . 
Essas experiências de electrificação não têm resultado , até agora , muito bem , embora em o disco haja uma faixa que aponta um bocado em esse sentido , a cantiga de Santa Maria , com um movimento meio arrockalhado . 
Pode ser um ponto de partida ... 
P. -- Mas por enquanto o Realejo continua a ser um grupo de e para interiores , em o duplo sentido de a palavra ? 
Imbróglio jurídico em volta de o ex-nazi Priebke provoca vergonha e indignação 
Nuremberga a a italiana 
Considerado culpado mas absolvido por a justiça militar italiana , o ex-nazi Erich Priebke foi de novo preso mas isso não lava o sentimento que cobriu uma maioria de a Itália : a vergonha . 
Por o veredicto , por a maneira como o processo foi conduzido . 
Para os juízes , os crimes de Priebke prescreveram . 
Como disse o Presidente Scalfaro , « nunca prescreverão em a memória de os italianos » . 
A Direcção de o Torreense , cuja a equipa de futebol milita em a 2ª Divisão de Honra , demitiu se em bloco em a Assembleia Geral realizada em a noite de a passada segunda-feira . 
Razão : a Câmara Municipal de Torres Vedras ( CMTV ) não tem ajudado o clube financeiramente . 
« Chegámos a um ponto em que deixaram de existir condições financeiras que garantam uma gestão responsável de o clube » , garantem os dirigentes . 
António José de os Santos , o presidente demissionário , prometeu continuar a assegurar a gestão corrente de o clube e admitiu « reconsiderar » a sua posição e ficar até final de o mandato , mas « só depois de saber « com quanto é que Câmara pode auxiliar o clube » . 
José Augusto Carvalho , presidente de a CMTV , considera « profundamente injustas » as acusações lançadas sobre a autarquia . 
« A câmara só se comprometeu a contribuir com igual montante a o total de a soma de os restantes sócios - empresas e cumpriu » , disse José Augusto Carvalho . 
Federação de andebol analisa confusão em as Antas 
A Federação Portuguesa de Andebol vai analisar amanhã , em reunião de o executivo , a não realização , em o passado sábado , de o jogo FC Porto - Ginásio de o Sul , referente a a segunda jornada de o « Nacional » . 
O executivo federativo está já a fazer um levantamento de toda a documentação , que deverá ser complementada com relatório de a equipa de arbitragem nomeada para dirigir a partida . 
Segundo uma fonte de a FPA , o jogo foi marcado para o Pavilhão de as Antas e o FC Porto recebeu a notificação através de comunicado , « logo pode se concluir que o recinto já não se encontrava interdito » . 
A resolução de o problema pode agora passar por um acordo entre os clubes . 
Caso isso não venha a verificar se , a Federação vai instaurar um processo onde o FC Porto terá de apresentar as razões que levaram a equipa a comparecer em Aveiro e não em as Antas . 
Circuito Europeu de golfe em o Algarve e em a Madeira 
Outro « serial killer » , em o retrato habitual : 
um pacato cidadão , livre de toda a suspeita , um homem simpático e prestável , guarda em casa 24 cadáveres mutilados . 
Descoberto por acaso , revela se alguém que encara os crimes como algo natural . 
Para a psiquiatra que o observa , um ser intrigante ; para a polícia , uma encarnação de o demónio . 
Jeff Goldblum e Alan Bates em confronto . 
Mr. Frost , Deadly Mr. Frost 
De Philip Setbon 
Com Jeff Goldblum , Alan Bates , Kathy Baker e Jean-Pierre Cassel 
« Já perdemos algumas cartas altas , ainda assim , temos algumas figurinhas » , desabafou a o PÚBLICO um dirigente nacional de o PP para justificar o silêncio de os « notáveis » . 
« Fernandes Thomaz , Luís Queiró e Celeste Cardona são as personalidades que restam » , enumerou , para depois concluir que Monteiro não pode esquecer isso , caso decida recandidatar se . 
Com Cervan 
A moção de a distrital de o Porto , « A casa comum de a direita » , também procura congregar um maior número de apoiantes . 
Sílvio Cervan conseguiu a adesão de o presidente de a distrital de Aveiro , Sá Correia , próximo de Paulo Portas , e de a concelhia de Vila Nova de Famalicão , uma estrutura de o distrito de Braga , de António Pedras . 
Defesa antimíssil para aviões comerciais 
O Síndrome de Long Island 
A aplicação a os aviões comerciais de passageiros de os sistemas electrónicos de defesa antimíssil , em uso em a aviação militar , está a ser equacionada por o governo norte-americano . 
Ontem , em a Casa Branca , reuniu se por a primeira vez uma comissão constituída por 21 especialistas em sistemas de defesa e contramedidas electrónicas . 
Segundo Al Gore , vice-presidente de os Estados Unidos , esta comissão deve apresentar um relatório de conclusões em a próxima terça-feira . 
Em Lisboa , só S. Pedro pode pregar uma partida 
« Kids Wanna Rock » 
Os dez músicos que estarão em palco , incluindo Bryan Adams , fizeram um único pedido -- querem comida vegetariana em os camarins . 
Os promotores de o concerto recomendam a os espectadores : levem guarda-chuva não vá S. Pedro pregar uma partida . 
Reconhecendo possuir algumas « saudades de o Parlamento » , a autarca afirmou que preside a um « concelho apaixonante » , apesar de as contradições , mas lamentou que este « tenha estado esquecido por o poder central e desmobilizado por o poder local » . 
De aí a meter uma cunha a os antigos colegas foi um passo . 
Muitos aspectos de a legislação de as autarquias , sustentou Edite Estrela , « são inibidores de a acção e de a criatividade » e « verdadeiros obstáculos » a vencer por os autarcas . 
« É preferível haver leis mais flexíveis , para serem cumpridas , de o que leis muito restritivas que , por vezes , não são cumpríveis » , disse , criticando « a suspeição » com que os autarcas são tratados por o Estado . 
Em troca defende que os prevaricadores « sejam castigados exemplarmente » . 
Em Paris , a bolsa também registou alguns ganhos com a abertura em alta de o Dow Jones , apesar de uma sessão calma que resultou em um aumento de 0,56 por cento , com o CAC 40 a encerrar em os 2940,89 pontos . 
Em Madrid , o índice geral subiu 0,44 por cento . 
Duas outras personalidades que se digladiam , sem dúvida , por o primeiro plano em o círculo de o poder são o presidente de a Câmara de Moscovo , Iuri Lujkov , aliado de os banqueiros e de as mafias de a capital , e Anatoli Chubais , o ex-vice-primeiro-ministro recém-nomeado chefe de a casa civil de a Presidência . 
Gestor genial , reformista moderado e autor de o programa de privatizações de o Governo , Chubais tem a seu favor o apoio de os governos ocidentais e de o FMI , que tenderão a ver em ele o garante de a continuidade de a política de as reformas , quando Ieltsin já não puder impor a sua vontade . 
Mas , tendo também em conta a história recente , não é um dado adquirido que Ieltsin esteja acabado . 
Em o início de este ano , em plena catástrofe tchetchena e após dois ataques cardíacos , a popularidade de o Presidente não chegava a os dez por cento . 
Não obstante , a 15 de Fevereiro anunciou a sua candidatura a um segundo mandato -- 
e , em o auge de a campanha eleitoral , foi visto a gritar e cantar , a correr e a dançar o « twist » e o « rock'n roll » . 
encontros 
Inauguram em o Lagar de o Azeite , em Oeiras , por as 21h30 , o X Salão Livre de Humor / Oeiras 97 e o VIII Festival Internacional de Humor . 
Patente a o público até a o próximo dia 26 , de Segunda a Domingo , de as 14h00 a as 19h00 . 
O « Diário de a República » não tem o exclusivo de publicação de as boas notícias legais ou regulamentares . 
Prova indiscutível de isso é a Circular 3/94/DEP/1 de o director-geral de os Serviços Prisionais que veio regulamentar « o controlo e retenção de a correspondência de os reclusos » , com vista a que o mesmo « esteja em harmonia com o quadro constitucional de previsão e tutela de os direitos fundamentais » . 
A partir de agora , a correspondência só será aberta em a presença de os reclusos , para verificar de o eventual envio de « bens » não autorizados e a mesma só será lida em casos devidamente justificados . 
Automóveis : Audi interessada em a Lamborghini 
O jornal popular alemão « Bild » anunciou ontem que o construtor automobilístico alemão Audi vai pagar 200 milhões de marcos ( cerca de 20,4 milhões de contos ) por a marca italiana Lamborghini . 
A notícia citava especialistas de a indústria automóvel , mas ainda nenhuma de as partes envolvidas em a transacção divulgou o montante envolvido . 
A Audi já tinha anunciado o seu interesse em a compra de a totalidade de o capital de a Lamborghini , cujo principal accionista é o filho mais novo de o ex-presidente indonésio Suharto . 
Automobilismo : Petiz mais rápido em a Arrábida 
Jorge Petiz , em Porsche Carrera RSR , concorrente a o Campeonato Nacional de Velocidade ( CNV ) de Clássicos , foi ontem o piloto mais rápido em o conjunto de as duas sessões de treinos para a Rampa de a Arrábida , pontuável para o Nacional e troféus monomarca e « Challenge » FIA de Montanha , prova que esta manhã se disputa . 
Petiz realizou a melhor subida em 1m44,084s , superando o seu próprio rubricou a o volante de o BMW M3 de o CNV ( classe N2 ) , fixado em 1m45,887s. 
Em a classe até 2 litros ( N1 ) , Carlos Borges ( Toyota Carina E ) impôs se com 1m51,484s . 
Agarrou se a a causa como uma náufraga , e seria compensada . 
À maneira de o regime . 
Com uma medalha por serviços prestados a a comunidade enquanto « Trümerfrau » -- « de estas , só foram entregues duas » -- , uma certidão em uma capa vermelha com o símbolo de a RDA a dourado , uma viagem em paquete para os « activistas de a primeira hora » , onde viajou a o lado de Erich Honecker , de a bailarina Great Paluka « e muitos outros » . 
E a estátua . 
A maior honra , porém , terá sido esse convite para falar em Berlim , frente a 100 mil pessoas em o « dia de o trabalhador de a construção » , em 1979 . 
De esse dia conserva o grande recorte de jornal e uma cópia de o discurso que começa a ler a a nossa frente : 
« Querido camarada Erich Honecker ... » 
Se foi ela a autora de o texto ? 
« Qual quê , eles é que prepararam tudo . 
Eu só tive de ler » , o que , por a maneira como o diz , terá sido um grande alívio . 
Poderá se dizer que o estilo resulta de a sua profissão , fotojornalista . 
Trata se de o contrário . 
Ele faz jornalismo fotográfico , porque esta profissão é a que melhor se adequa a o seu estilo , a a sua maneira de olhar o mundo . 
Há , em o seu modo de ser , como que uma espécie de timidez , que o leva a fazer fotografia não intrusiva , uma de as maiores dificuldades de o ofício . 
Não conheço fotografia sua onde os sujeitos estejam pouco a a vontade , furiosos por estarem a ser fotografados , envergonhados , com o sentimento de estarem a ser violados em a sua privacidade . 
Os que olham para a sua câmara , com mais ou menos prazer , com ou sem indiferença , não mostram hostilidade a o fotógrafo . 
E os que não olham para a câmara , não parece , por o que estão a fazer , que reagiriam contra o que os observa . 
Não conheço fotografia sua que revele uma intimidade secreta , algo que ninguém gostaria que se soubesse ou visse . 
É difícil , sendo se fotógrafo , cultivar sem concessões este respeito por os outros . 
Muito mais ainda , sendo se fotojornalista , profissão em que o « voyeurisme » pode ser elevado a o estatuto de virtude , como acontece tantas vezes com as revistas e os jornais sensacionalistas , como praticam tão obsessivamente muitos jornalistas em as televisões contemporâneas . 
Em as suas fotografias , Alfredo Cunha revela uma humanidade quase inocente , uma comovente igualdade perante os outros . 
Não se consegue perceber que o fotógrafo ganha a sua vida a a custa de os outros . 
Vejam se as suas fotografias de crianças , ou aquelas em que os sujeitos estão de costas : 
são a demonstração exacta de a ternura tímida que o habita . 
O jornalista não parte de o princípio que tem direitos sobre os outros , nem sobre os seus sentimentos , nem sobre as suas obras . 
Ele sabe o que é o « direito a a informação » , mas não o reduz a os seus próprios direitos , que considera limitados por os seus deveres . 
Não conheço fotografia sua em a qual a dor , o desespero , a cólera , a volúpia ou a intimidade sejam explorados . 
E , em o entanto , as suas fotografias são capazes de nos revelar as pessoas , os sentimentos , as situações . 
Tanto mais que Alfredo Cunha tem simpatias humanas , culturais e políticas . 
Fotografa os poderosos por profissão , os sem poder por vocação . 
Visivelmente , prefere os pobres , os que trabalham , os que sofrem . 
Em estas condições , é muito difícil não fazer fotografia empenhada , « engagé » , com função e utilidade políticas . 
Ele consegue o . 
Fotografa um lado de a condição humana , mas fá lo sem pragmatismo , sem intuito propagandístico , sem outra intenção que não seja mostrar nos o que ele vê , como ele vê , o que ele prefere . 
Em o encontro , a Sun apresentou a sua nova estratégia « The Road to Java » e o projecto Java Centre Program , iniciativas que pretendem promover a adopção de o Java por as empresas , integrado em uma arquitectura de « network computing » ( baseada em a rede e em o conceito de « thin clients » ) . 
A o abrigo de o Programa de Centros Java ( Java Centre Program ) , a Sun vai continuar a abrir Centros Java ( Java Centres ) , geridos por a própria Sun , e Centros Autorizados Java ( Authorized Java Centres ) , geridos por parceiros , que fornecerão serviços profissionais para instalação de projectos baseados em Java em as empresas . 
Em este momento , já existem cerca de 225 centros de estes em todo mundo , onde cerca de três a cinco mil profissionais oferecem um conjunto de serviços de consultoria , integração de sistemas , formação e manutenção . 
A sua unificação , agora , a o abrigo de o Programa de Centros Java , é uma tentativa de a Sun de reorganizar os serviços já existentes em a área de as soluções de « network computing » baseadas em Java -- explicou a COMPUTADORES Mark Tolliver , vice-presidente responsável por Market Development . 
A o que o PÚBLICO apurou , as razões que têm levado o núcleo duro de a metalúrgica a opor se a a entrada de a Cortal / Seldex em o elenco dirigente tem pouco que ver com o receio de um eventual controlo de a empresa por o concorrente , e muito mais com a inconveniência de desvendar « estratégias empresariais em preparação » . 
Com efeito , em os últimos anos a F. Ramada tem tomado uma série de medidas de reestruturação e modernização . 
É o caso de a diminuição substancial de o quadro de pessoal , que passou de quase 1200 trabalhadores em 1987 para os actuais 600 , o que custou quase meio milhão de contos a a empresa . 
Também a perda de o mercado angolano levou a administração de a F. Ramada a preparar , através de a recém-formada empresa de « import-export » Ramada Internacional , a conquista de mercados alternativos , nomeadamente os de os países de o Magrebe , de a América de o Sul e de a Espanha , esta última uma de as grandes apostas , precisamente , de a Cortal . 
Há ainda a intenção de avançar com um projecto imobiliário em o centro de Ovar -- em os terrenos de a antiga sede de a empresa -- , com o que a administração conta arrecadar 2,5 milhões de contos , para um investimento calculado em um milhão . 
OPEP tenta diminuir a produção de « crude » 
A Organização de os Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) vai pedir a todos os seus membros , em a próxima reunião , marcada para 13 de Fevereiro , para que reduzam a produção de « crude » , de forma a inverter a tendência de queda de o preço de o barril . 
Segundo o seu presidente , o venezuelano Alirio Parra , « são necessários cortes de a parte de todos os Estados » , por o que se impõe a sua adesão « sem excepções » a esta medida . 
Cova de a Canastra , em o Bairro Monte Belo 
Problemas : Distribuição e venda de droga . 
« Obviamente que não quero dizer que as carícias de uma mãe possam ser substituídas de forma mecânica . 
O contexto onde as coisas se passam é importante e nada de isto quer dizer que os elementos psicológicos não sejam importantes » , observa Uvnas-Moberg . 
« Mas o que eu digo é que , quando há , por exemplo , uma criança que está em uma incubadora e se não pode contar com a estimulação sensorial que a mãe normalmente lhe concederia , é conveniente proporcionar lhe essa estimulação . 
E não se trata apenas de estimulação táctil : 
há imensas interacções que podem estimular a produção de oxitocina . » 
A investigadora lembrou que também existem drogas que têm o mesmo efeito . 
« Uma droga que nos deixa ligeiramente sedados , que aumenta a nossa capacidade de interacção social , é o álcool em baixas doses , que também faz subir a oxitocina » , continua Uvnas-Moberg . 
« Há também drogas que propiciam a libertação de oxitocina , como certos neurolépticos , e existe também oxitocina em ' sprays ' nasais , que certas mulheres usam para facilitar a amamentação , quando há problemas em a produção de leite . 
Mas é difícil fazer a droga chegar a o cérebro devido a a barreira hemato-encefálica ( que protege o cérebro de agressões exteriores ) . » 
A revista começou a ser feita exclusivamente por Lourdes Castro e René Bertholo . 
Os primeiros números eram como que uma carta a os amigos . 
Depois , iniciou se a colaboração de todos os elementos de o grupo e de muitos outros portugueses , ligados a a colaboração escrita , emigrados ou não , como João Vidal , J. M. Simões , José Gil , Helder Macedo , Nuno Bragança , Cristovam de Pavia , Alfredo Margarido , António Areal , José-Augusto França ; ou estrangeiros , como André Pieyre de Mandriargues , Karl Laszlo , Benjamim Peterson . 
Ao longo de os primeiros seis números , o projecto foi ganhando sentido de revista de artistas ( nunca de revista teórica ) , recolha sensível de imagens e textos , de tal modo que desenvolverá por vezes temas específicos 
( o número 8 , Outubro de 1961 , conhecido como « número Vostok » , comemora a primeira viagem tripulada a o espaço ; 
o 11 , Primavera de 1963 , homenageia Yves Klein ) . 
O trabalho fazia se em o « atelier » - casa de Lourdes e René , que possuíam uma máquina de impressão serigráfica onde todas as imagens originais de a revista eram realizadas . 
A título de exemplo , citem se originais ( que os assinantes de a revista recebiam devidamente numerados , assinados e datados ) de todo grupo e ainda de Vieira e Arpad , Saura , Millares , Peter Saul , Corneille , Tinguely , Klein , um objecto « op » de Soto , postais sobre desenhos originais de Le Parc , Cruz-Diez , Alberto Greco , Aleschinsky , Telemaque , etc. 
Tendo se tornado difícil avançar com um colectivo tão alargado e dispersivo , Lourdes e René resolveram restringir a concepção de a revista a eles próprios , Christo e Voss e acordaram em que cada número seria de a responsabilidade individual de um de eles , com a colaboração de os restantes . 
Assim concebem e realizam os melhores números de a revista ( de o 9 a o 12 , saídos entre 1962 e 1963 ) , sob a sucessiva direcção de Voss , René , Christo e Lourdes Castro . 
Voss e René organizam números em que as relações entre escrita e pintura ou entre a BD e a figuração pictórica são mais claras ( Peter Saul , Cy Twombly , Corneille , poemas visuais de Filliou ou Rotella ) ; 
Christo , organizou um número em que se acentuam as suas relações com os pressupostos e práticas de o « nouveau réalisme » , com textos de Pierre Restany e trabalhos de Martial Raysse , Ben , Spoerri e Rotella , e a referida homenagem a Klein ; 
e , finalmente , Lourdes , que iniciava a exploração de as suas « sombras » , concebe uma obra essencialmente visual : mais de 50 postais organizados em páginas picotadas , onde o recorte e o contorno são decisivos , mas a imagem fotográfica se revela também essencial . 
O secretariado de a comissão política distrital de Leiria de o PS reúne se em a próxima segunda-feira e a substituição de o governador civil será um de os temas a abordar , como afirmou a o PÚBLICO o seu presidente , José Canha . 
Este responsável adianta que « Carlos André é um nome que foi falado para o cargo e que reúne a totalidade de as características pretendidas : 
é uma pessoa consensual , com passado político , profissional e cultural de reconhecido valor . » 
Apesar de a escolha para governador civil de Leiria recair sobre Alberto Costa , José Canha informou que a comissão política de Leiria tem mantido contacto com o ministro em os últimos dias , com o intuito de lhe transmitir o seu parecer . 
O peso ( a duração ) diferente que dá a cada som cria uma riqueza fascinante em a ilusão de timbres e de dinâmicas . 
A manipulação de o tempo ( de o ritmo , de a essência de o fenómeno musical ) recria todas as outras dimensões de o som , em uma capacidade de reinventar cada arquitectura musical que fez de este recital um acontecimento único . 
Voluptuoso em a suite em ré menor de Louis Couperin , Leonhardt tornou o « prélude non-mesuré » de Anglebert em uma verdadeira dissertação filosófica , cujo final , em o seu despojamento elíptico , surgiu como um ponto de interrogação metafísico e perturbante . 
Para cada trecho de François Couperin , Royere , Forqueray , um espírito mais comedido não prescindiu de enorme fantasia , por vezes de transbordante emoção em uma atitude comunicativa e interiorizada , simples e aristocrática , reveladora de uma fascinante personalidade de intérprete . 
O resultado de a sua primeira aplicação poderá ser visto , em breve em a Cidade Universitária , em Lisboa , local onde irá ser construída , com base em este molde de betão , uma galeria técnica , cuja concepção permitirá diversas intervenções em o subsolo sem qualquer incómodo para os transeuntes . 
Trata se , segundo o projectista Martins de Oliveira , que concebeu o molde , de uma conduta visitável , capaz de reduzir « a o limite máximo » todos os inconvenientes produzidos por as permanente operações de manutenção levadas a cabo por a Câmara Municipal , EDP , Telecom e TLP . 
Com este tipo de modelo , a renovação de as várias redes , a o nível de o saneamento básico , serão executadas sem perturbar terceiros , explicou Martins de Oliveira . 
Embora as acções de os trabalhistas , enquanto oposição , tenham sido extraordinariamente cautelosas em relação a a Irlanda de o Norte , em o poder poderão enfrentar um cessar-fogo renovado tendo a completa noção de as consequências de um possível falhanço . 
E enquanto por um lado a administração trabalhista não dependerá de os unionistas para obter o apoio parlamentar , por outro , necessitará que eles se mantenham comprometidos para assegurar o avanço de as negociações de paz . 
Se o IRA apelar a um cessar-fogo após as eleições é muito provável que se dê início a um segundo processo de paz . 
Mas será que irá ser muito diferente de o primeiro , e quais são as suas hipóteses de sucesso ? 
Estrelas tremem 
O sismo de segunda-feira em Los Angeles não poupou ninguém , nem mesmo as estrelas . 
Michael Jackson fracturou a cabeça e os dedos de a mãos , a cantora Dolly parton ficou sem nariz e os actores Oliver Hardy e Mae West perderam a cabeça mas não literalmente . 
Todas estas tragédias artísticas deram se com as réplicas de aquelas estrelas em o museu de cera de a cidade , que não escapou a os efeitos de o sismo . 
Sylvester Stallone foi uma de as figuras que se manteve impassível e não se desmoronou enquanto a terra tremia . 
Em carne e osso como em cera , eis um homem impassível . 
Ladrões em bicicletas 
Vítor Martins em Rabat 
O secretário de Estado de a Integração Europeia , Vítor Martins , seguirá hoje directamente de Bruxelas ( onde preside a o Conselho de o Mercado Interno ) para Rabat ( Marrocos ) , para manter conversações com o ministro marroquino de os Negócios Estrangeiros sobre os resultados de o Conselho de Ministros de os Estrangeiros de os Doze que se realizou a 17 de Fevereiro em Lisboa , onde foi aprovada uma proposta visando a conclusão de um acordo de comércio com Marrocos . 
A par de um medicamento antiacidez , o grupo aconselha especificamente dois antibióticos de entre a Claritromicina , Metronizadol e Amoxilina , prescritos apenas durante uma semana . 
É que se receia que a escolha de um tratamento incorrecto e disseminado a a escala planetária faça aumentar a resistência de a bactéria a os antibióticos . 
O grupo também recomenda fortemente a eliminação de a bactéria em doentes com um tumor raro chamado linfoma de MALT ( Tecido Linfóide Associado a a Mucosa ) , quando ainda está em uma fase de baixo grau de malignidade . 
Vários estudos têm mostrado que estes linfomas regridem depois de tratamentos dirigidos a a HP , o que sugere uma relação entre os dois . 
Posse de a Junta de a AML marcada para 14 de Maio 
Assembleia Metropolitana já tem mesa eleita 
A Assembleia de a Área Metropolitana de Lisboa ( AML ) continua a debater se com o problema de a falta de instalações , mas por o menos já tem mesa . 
A eleição decorreu ontem , em um acto com algumas peripécias , mas sem grandes surpresas , já que se cumpriu o acordo previamente estabelecido entre a CDU e o PS . 
Se não se der qualquer fiasco de última hora , é provável que o PDL mantenha uma maioria confortável de os 299 lugares de a Assembleia . 
« Os coreanos pensam , em geral , que a política não devia ser controlada por os homens de negócios poderosos » , afirma Ahn Byung Joon , professor de Ciências Políticas em a Universidade Yonsei de Seul . 
No entanto , o partido de Chung só precisa de 20 lugares para constituir um bloco parlamentar com o qual se tornará necessário negociar -- 
e uma vitória de o PUN com essa amplitude parece perfeitamente plausível . 
Chung deu voz a uma poderosa corrente de insatisfação , especialmente entre os eleitores de as classes médias . 
Embora a economia de a Coreia de o Sul tenha crescido cerca de nove por cento em o ano passado , são muitos os cidadãos que vêem com preocupação o défice comercial de o seu país , que é de 8,8 mil milhões de dólares [ cerca de 1250 milhões de contos ] . 
Chung afirma que o problema é haver demasiada interferência de o Governo em as finanças e poucas medidas contra as barreiras proteccionistas de os japoneses . 
A comissão reagiu , por a segunda vez em poucos meses , a os anúncios de a empresa : 
« O público não deve ser desinformado por esta campanha publicitária » , disse o comissário para os Assuntos Sociais , Padraig Flynn . 
« Os direitos de os fumadores e de os não fumadores não são iguais : 
os não fumadores devem ter prioridade » . 
Estas declarações surgem a poucos dias de , mais uma vez , o Conselho de Ministros de a Saúde de a União , discutir uma proposta que visa banir completamente a publicidade a o tabaco . 
Em Portugal e em a Itália esta publicidade já não é possível , mas em vários outros países de a Europa ainda persiste , embora com restrições diversas . 
As propostas abolicionistas têm encontrado a oposição de « lobbys » tabagistas gregos e espanhóis . 
Esperam se , agora , as oportunas reportagens de o golpe de 1974 sem tanques em as ruas , nem cravos , nem vivas a o MFA . 
E mesmo assim de madrugada , com « bola branca » a avisar os mais sensíveis . 
Nessa altura a RTP terá atingido a perfeição . 
E nós teremos esgotado a paciência ... 
Teatro e música , por o grupo « Meia Preta » , por as 22h00 , em a Fortaleza , em Armação de Pêra . 
Em Lagoa , é inaugurada a Fatacil -- Feira de Artesanato , Turismo , Agricultura , Comércio e Indústria . 
« Tomislav Ivic , que foi treinador de o Benfica e de o FC Porto , esteve em a Luz em a quarta-feira a assistir a o jogo entre as suas duas antigas equipas [ 1ª mão de a Supertaça ] . 
Brito ofereceu a Ivic -- que vinha acompanhado por o empresário Luciano d'Onófrio -- um convite para o seu camarote em a Luz e , antes de o início de o encontro , passeou com ele por as instalações de o estádio , servindo de cicerone a o treinador e a o ex-empresário de o FC Porto . » 
« Penso que o Benfica tem muitos talentos , tem belíssimos jogadores , mas penso também que o FC Porto , por o que vi em a quarta-feira , é mais agressivo sobre a bola de o que o Benfica . 
O futebol de o FC Porto é mais prático porque a equipa desenvolve se sempre muito bem para o contra-ataque . » 
A exposição abre com o quadro de Júlio Pomar « Fernando Pessoa » e inclui , entre outras , obras de Carlos Botelho , João Abel Manta , João Hogan , Bernardo Marques , Mário Eloy e Maluda . 
Inauguração de uma exposição de escultura de Rui Vasquez . 
A as 19h30 em o Hotel Alfa , em Lisboa . 
Patente a o público até 10 de Março . 
Choque frontal 
António Granado , em Boston 
Foi descoberto em 22 de Março de este ano por astrónomos americanos , quando um rasto de a sua cauda foi avistado em a atmosfera de Júpiter . 
Em Julho de o próximo ano , muitos de os telescópios de o mundo inteiro vão querer assistir a o seu fim . 
Festival de Locarno começa hoje 
Mais de 20 filmes estão em competição a partir de hoje em a 46ª edição de o Festival de Cinema de Locarno , que se realiza até 15 de Agosto . 
De a lista fazem parte filmes como « Au nom du Christ » , de o realizador Roger Gnoan M'Bala ( Costa de o Marfim ) , « Beijing Zazhong » , de Zhang Yuan , considerado o primeiro filme « punk-rock » chinês , « Bhaji on the Beach » , de Gurinder Chadha ( Grã-Bretanha ) , « Koraku Zaru » , de o japonês Kenchi Iwamoto , « L'Écrivain public » , de Jean-François Amiguet ( França ) , « L'Ordre du jour » , de o palestiniano Michel Kheifi , « La Ribelle » , de o italiano Aurelio Grimaldi , « La Vida Conyugal » , de o mexicano Luís Carlos Carrera , e « Marcides » , de o egípcio Yousry Nasrallah , entre outros . 
Para o Leopardo de Ouro e o Prémio de a Cidade de Locarno , o júri de este ano é constituído por os realizadores Chantal Akerman ( Bélgica ) , Olivier Assayas ( França ) , Kathryn Bigelow ( Estados-Unidos ) , Ferid Boughedir ( Tunísia ) , Alexei Guerman ( Rússia ) , além de um pintor italiano e de um produtor de a televisão suíça . 
O festival propõe ainda um panorama sobre a produção suíça recente , filmes sobre filmes em a secção Cinéma-Cinémas , uma homenagem a o realizador italiano Valerio Zurlini e a primeira retrospectiva integral de a obra de Sacha Guitry . 
Para ressarcir a Câmara de as despesas a suportar , bem como de o direito a a montagem de o equipamento , irá ser estabelecido um contrato de comodato de um bloco sanitário e dois abrigos para passageiros . 
Em princípio chegou pensar se instalar um jornal electrónico , mas isso implicava a compra de um computador demasiado caro para o município . 
Apesar de algumas informações que dão conta alguns casos em que o nome de a firma aparece citado , o presidente de a Câmara de Alcobaça , Miguel Guerra , referiu que o contrato ainda não estava assinado , e que « a empresa tem tido um comportamento impecável com a Câmara » . 
P. -- Pode querer fomentar a criação de um grupo financeiro , tal como o Banif pretendeu fazer . 
R. -- Até agora , a política de o Governo para as privatizações tem sido orientada de modo a obter o melhor encaixe financeiro . 
A forma de o conseguir é pôr a a venda as acções que ainda detém em as empresas em as melhores condições . 
Não existem motivos para alterar , agora , a sua estratégia . 
É um homem alto e magro , mãos de dedos esguios e gestos largos a abraçar desenhos , projectos , frases . 
Em uma voz grave , falou sobre o Oceanário de Lisboa e depois , descontraído , perdeu se a contar coisas de os tempos de a infância e juventude , os caminhos que foi tomando e que o levaram a ser considerado o maior especialista de o mundo em grandes aquários . 
Depois de ter feito cinco grandes aquários e muitas outras obras de dimensões monumentais , confessa que a coisa mais importante que fez foi « mexer » em o metropolitano de Boston , remodelar toda a rede , torná la agradável e simples de entender . 
Fala aqui um pouco de tudo , de as cobras de a infância em Nova Iorque a as preocupações sobre a corrida a os armamentos em os anos 60 , de o prazer de ver golfinhos a brincar livremente , de vulcões e glaciares a esculpir a paisagem de a Terra . 
A o falar de Portugal , começa subitamente a trautear um fado de Amália , de um disco que comprou há muitos anos , não sabe onde nem porquê , e que gosta de ouvir e de cantar sem saber que palavras são aquelas . 
Um de estes trágicos erros foi o maniqueísmo . 
Este fazia nos acreditar que os nossos eram filhos de a luz e os adversários , de as trevas . 
Pensávamos que tudo o que nos diziam era razoável e verdadeiro , mesmo sem o ter meditado , e que os nossos adversários estavam sempre enganados . 
Em essa base , propúnhamos projectos em o global , com os quais pretendíamos resolver todos os problemas de o país . 
Foram , principalmente , as atitudes sectárias e exclusivistas que nos levaram a a derrocada democrática , entre outros factores . 
Em 1993 , pensamos de forma diferente . 
Procuramos acordos , tratamos de conciliar posições , estamos receptivos para compreender e para aceitar critérios diferentes de os nossos . 
XE-MOTA Observatório 
Um observatório de indicadores 
A criação de um observatório com indicadores de convergência , que deverá abranger mais de uma dezena de sectores , é um de os projectos a concretizar com a nova fase de intervenções estruturais de a Comunidade . 
Através de este órgão , que funcionará como base estatística , as autoridades portuguesas pretendem acompanhar o percurso de convergência de cada um de os sectores , com base em três grandes grupos de indicadores : estado de situação , « performance » conseguida e investimento . 
Além de o estudo de os sismos e de as características tectónicas de as regiões onde eles têm lugar , as explosões nucleares podem ainda servir outros fins . 
De facto , há muitos anos que há quem proponha a utilização de pequenas bombas nucleares em certas grandes obras de engenharia como terraplanagens de montanhas ou abertura de albufeiras . 
Recorde se aliás que , em Dezembro de 1992 , quando a China realizou a maior explosão não nuclear de sempre -- arrasando a montanha Paotai , situada em a Zona Económica Especial de Zhuhai , em a ilha de Sanzao , 25 quilómetros a sudoeste de Macau -- , em a qual foram gastas 11 mil toneladas de dinamite , não faltou quem especulasse sobre a possibilidade de um dia realizar obras de esse tipo com engenhos nucleares . 
A ex-União Soviética , que levou a cabo um ambicioso programa de explosões nucleares subterrâneas pacíficas durante anos , parece ser a região de o globo onde este tipo de « know-how » foi mais desenvolvido , ainda que se desconheça o nível actual de domínio de esta tecnologia . 
Ainda que a grande preocupação de o público se costume situar a o nível de a radioactividade libertada , em o caso de as explosões subterrâneas os especialistas dizem que ela pode ser facilmente controlada , havendo , porém , o perigo de se contaminar lençóis subterrâneos de água . 
Por outro lado , o que alguns receiam é que uma forte explosão de este tipo possa provocar , a o nível de as placas , fragilidades que venham a tornar mais graves as consequências de um futuro sismo natural . 
O CD-ROM integra ainda a resposta de Larry a as célebres Norton Utilities : 
trata se de as Laffer Utilities ( Laffer é o nome de família de o herói ) , apresentadas como um conjunto de programas para « perder tempo quando devia era estar a trabalhar » . 
Algures em os textos de o programa lê se que ele é capaz de « automatizar tudo o que você faz em o escritório e não tem que ver com trabalho » . 
Com uma base de dados de « clip-art » , um programa de impressão de apostas , uma selecção de anedotas temáticas , um criador de cartazes e algumas surpresas mais , as Laffer Utilities são uma boa maneira de ... perder um emprego . 
Lembrar as raízes foi ainda preocupação de Al Lowe a o preparar este disco , por isso mesmo , a par com alguns textos seus sobre os anos passados a criar Larry , uma divertida entrevista em vídeo , Al Lowe « Undubbed » , para a televisão alemã -- e um vídeo e demo interactivo de Freddy Pharkas , um jogo de All Lowe -- há ainda espaço para lembrar o jogo que está em a origem de o azarado herói de a série : Softporn Adventure . 
O texto refere se , nomeadamente , a as especificidades de estes reclusos e constata que a comunidade prisional , intermediária de a sanção social através de a privação de a liberdade , passou a acolher uma população difícil que ora se revolta , ora se adapta , ora se refugia em a doença física ou psicológica . 
E que efeitos se podem esperar de a aplicação de a pena de prisão a aqueles que cometeram delitos por a exigência de a toxicodependência ? 
-- interroga a divisão de estudos e planeamento de a Direcção Geral de os Serviços Prisionais . 
Bucareste acusou a Hungria de ter pretensões territoriais em a Transilvânia -- uma região atribuída a a Roménia em 1920 , após o fim de o Império Austro-Hungaro -- e de apoiar a concessão de autonomia a as regiões dominadas por os magiares romenos , uma vez que esta legitimaria a sua ingerência em os assuntos internos de outro país . 
Para mais , o Governo húngaro recusou até agora a assinatura de um acordo sobre a intangibilidade de as fronteiras de os dois países vizinhos . 
« O diálogo político é a única via para melhorar as relações entre a Hungria e a Roménia » , afirmou quarta-feira Teodor Malescanu . 
Mas as palavras de o ministro romeno foram recebidas por os responsáveis de a UDMR como uma jogada de « oportunismo » . 
Isto porque o problema de a minoria húngara denegriu a imagem internacional de a Roménia , que tenta a todo o custo fazer aprovar o seu pedido de adesão a o Conselho de a Europa ( CE ) , que será votado em o início de Outubro . 
O objectivo de o acordo é consolidar o cessar-fogo assinado o mês passado , e proceder a a troca de prisioneiros entre os dois campos . 
A guerra civil em o Tadjiquistão , que fez mais de 50 mortos , começou em 1992 , quando as forças de o neo-comunista Rakhmonov derrubaram o governo de os islamistas , que , em as últimas semanas , têm somado vitórias e se aproximam perigosamente de a capital . 
Em o Dubai , as vedetas candidatas a dividir um bolo de um milhão de dólares são Goran Ivanisevic , Thomas Muster e Boris Becker . 
Mas as atenções serão certamente divididas com a « armada » espanhola , composta por Carlos Moya , Albert Costa e Félix Mantilla . 
Em Marselha ( 539 mil dólares ) , os favoritos são Marcelo Rios , Thomas Enqvist e Michael Stich . 
Por cá , prossegue a segunda etapa de o circuito satélite CESAE em os « courts » rápidos de a Associação Académica de Coimbra . 
De os portugueses presentes em o quadro final , apenas dois actuaram ontem e ambos foram eliminados . 
O campeão nacional Bruno Fragoso perdeu com o eslovaco Boris Borgula por 6-1 , 7-6 ( 7-3 ) e Tiago Vinhas de Sousa foi derrotado por o brasileiro Márcio Carlsson por 6-2 , 6-0 . 
Contudo , as alterações não se ficam por aqui . 
Para conseguir que a « originalidade » volte a o local , o arquitecto quer ainda restaurar a chamada Casa de o Nuno ( onde habitava Nuno , o filho de Camilo ) e onde actualmente funciona a sede de a junta e o posto médico . 
Apesar de a discussão que estas obras estão já a merecer em a freguesia , o restauro de a igreja paroquial é , sem dúvida , o assunto de que mais se fala . 
Desde há já alguns anos que chove « a eito » em a centenária Igreja de Ceide . 
O último Inverno foi já muito difícil de passar e , recordam os paroquianos , que chovia tanto dentro de a igreja como cá fora . 
Arquitecto quer manter igreja 
O padre Gabriel Pereira Lopes , pároco de a freguesia , queixa se também de o facto de a igreja ser muito pequena e por isso , e para além de o programado restauro , entrou em a Câmara de Famalicão um proposta para a ampliação de o templo . 
A Comissão de Obras de a Igreja de Ceide quer alargar o edifício de uma forma que não terá agradado a Siza Vieira . 
O arquitecto esteve já , por várias vezes , em o local e terá manifestado a sua oposição a a modificação de a estrutura de a igreja , defendendo antes a manutenção de o actual edifício . 
Mais quatro pessoas foram mortas ontem em um bairro pobre de Istambul , durante os recontros entre manifestantes alevitas e a polícia , pouco antes de representantes de uns e outros terem chegado a um acordo pouco auspicioso . 
As últimas mortes de que há notícia ocorreram em o bairro de Umraniye , em a margem asiática de a maior cidade turca , onde cerca de 1500 alevitas saíram para a rua para protestar contra a intervenção de a polícia em um outro bairro , Gazi Mahallesi , onde em os últimos três dias morreram entre 17 e 23 pessoas em manifestações . 
Inquirido por o PÚBLICO , Mário Brandão foi lacónico : 
« Não foi a Socifa a fazer o negócio e não tenho nada a dizer sobre isso . » 
E , em síntese , remeteu para o seu advogado , Luís Avides Moreira . 
A posição de Brandão sustenta se em uma carta de a Lacto-Lusa , de 6 de Agosto de 1993 , que anula o contrato com a Socifa . 
Intenção que foi aceite por a sociedade , conforme carta de o dia 16 . 
Moutinho , por seu lado , afirma ter provas de que as cartas são falsas e interroga se : 
« É ridículo pensar que uma empresa em a situação de a Socifa ia aceitar anular o negócio . » 
E alarga o rol de os lesados : os credores de a Socifa e o próprio fisco , por não pagamento de o IVA devido em a prestação de um serviço . 
« On tourne ! » 
Silêncio sepulcral , só os pássaros se ouvem . 
Mas Manoel de Oliveira continua a ouvir ruídos . 
« É um barco que vai a passar em o mar » , murmura um assistente . 
Aguarda se que o barco se confunda a o longe com o horizonte .. 
« Acção ! » 
Sustêm se as respirações . 
Será de esta ? 
Malkovich ( Michael ) e Deneuve ( Hélène ) são um casal -- ele americano , ela francesa -- que vem a Portugal porque Michael , historiador , julga que pode encontrar em a Arrábida documentos que lhe comprovem uma tese segundo a qual Shakespeare era um judeu de origem espanhola . 
Em o convento , o casal depara com alguns estranhos personagens : Baltar -- Luís Miguel Cintra -- , o director de os arquivos ; o seu assistente , Baltazar -- Bénard de a Costa -- , e a cozinheira -- Eloísa Miranda . 
O sopro de Fausto 
Para os cubanos , o Che é um semi-Deus vindo de outro lado que quis fazer de eles « homens novos » inventando o trabalho gratuito , a abnegação política , o internacionalismo . 
Mas que resta hoje de estes sonhos ? 
Um monte de boas intenções abandonadas junto de os caixotes de lixo de as cafetarias em dólares , onde jovens e velhos vasculham , ou pisadas por os saltos-agulha de as centenas de « jineteras » ( prostitutas ) de o Malecón e de a Quinta Avenida . 
A os 15 anos , muitas « crianças de o Che » deixam a escola primária e encontram se em a rua para « buscarse la vida de qualquier forma » . 
Para os « antigos » , o Che está prestes a morrer uma segunda vez . 
É preciso um meio dia de trabalho a um operário para ganhar a famosa nota vermelha de três pesos com a efígie de o Che que lhe permitirá comprar três bananas em o mercado livre camponês . 
O dólar e o marco fixaram respectivamente a 159.775 e 87.35 escudos face a os 156.942 e 86.871 verificados em a sessão anterior . 
Ministério de a Ciência e de a Tecnologia assina protocolo com a Comissão para a Igualdade e os Direitos de as Mulheres 
Investigar a desigualdade 
Este ano vai ser aberto um concurso para projectos de investigação sobre a desigualdade entre homens e mulheres em a sociedade portuguesa . 
O objectivo é conhecer melhor os fenómenos e as tendências de a desigualdade entre sexos , para que esse conhecimento possa servir de base a a tomada de decisões políticas . 
Temos um exemplo logo aqui a o lado em a nossa vizinha Espanha , onde os jogadores recebem bem , mas jogam futebol . 
Como é bonito ver os estádios cheios e os espectadores verem bom futebol . 
Cá em Portugal , o que vemos ? 
Fraudes , mortes em os campos de futebol , árbitros que são tendenciosos a favor de quem querem e outras coisas mais que só trazem vergonha a o nosso futebol . 
Buscas domiciliárias 
Oito detidos por a PSP em o Bairro de S. Tomé 
A polícia efectuou , em a manhã de ontem , nada menos de o que oito detenções em o Bairro de S. Tomé , em Paranhos , em a sequência de várias buscas domiciliárias . 
A operação policial , que teve início cerca de as 9h00 , visou detectar indícios de tráfico de estupefacientes . 
Em um de os domicílios , os agentes detiveram três homens ( um estucador de 56 anos , um padeiro de 19 e um empregado de balcão de 24 ) e três mulheres ( uma reformada de 50 anos , uma estudante de 16 e uma tecedeira de 22 ) , aparentemente de a mesma família , tendo sido ainda apreendida uma apreciável quantidade de droga . 
50 % de a cocaína vem escondida em cargas marítimas e aéreas de a Colômbia para Portugal e Espanha ; 
a outra rota é por barco para portos como Southampton , Roterdão e Antuérpia . 
O « Crescente Dourado » ( Afeganistão , Irão e Paquistão ) é a fonte de a heroína em a Europa Ocidental , onde entra de 2 formas : 1 . via terrestre , por a « rota de os Balcãs » ( Turquia , ex-Jugoslávia , Itália , Áustria e Alemanha , donde é distribuída ) ; 
A acrescentar a esta declaração de o código deontológico de os paleontólogos de os EUA , outra questão se coloca : 
será correcto transaccionar fósseis com coleccionadores particulares , enquanto os paleontólogos ( envolvidos muitas vezes em descobertas importantes ) estão impedidos de fazer dinheiro com os seus achados ? 
Não poderá esta situação levar a a corrupção de a classe ? 
« Esta é a altura ideal para discutir ética » , disse a o PÚBLICO Lawrence Flynn , de a Universidade de Harvard . 
« Em este momento , o papel de o paleontólogo deve ser o de aumentar a consciência de o público para a importância de os fósseis , colocando as pessoas a o lado de a paleontologia . » 
O PÚBLICO apurou também que as negociações entre a Marconi e a CN sobre a redistribuição de as participações estatais já estão bastante avançadas . 
A reestruturação de o quadro accionista em a TMN deverá constituir um de os primeiros passos . 
A Telecom Portugal poderá vir a assumir uma participação significativa em o operador de telemóveis -- ainda que inferior a 50 por cento -- e , em contrapartida , a Marconi terá manifestado , mais uma vez , o seu interesse em o tráfego internacional para a Europa . 
Actualmente , o capital de a TMN está distribuído , em três partes iguais , por a Telecom , por a TLP e por a Marconi . 
A assembleia geral de a Marconi deu também « luz verde » a a emissão de papel comercial por parte de a empresa -- que deverá acontecer a breve prazo -- , para além de ter deliberado em o sentido de os títulos de a companhia passarem a revestir a forma de acções escriturais , de modo a permitir uma maior liquidez de o papel . 
Mário Carrascalão desempenhou as funções de governador de Timor-Leste de 1982 a 1992 . 
Nessa altura , por causa de o massacre de o cemitério de Santa Cruz , descolou de o regime de Jacarta , passando a manifestar algumas posições críticas , nomeadamente em relação a as forças de segurança . 
Foi substituído por um timorense bastante mais pró-Indonésia , o actual governador Abílio Osório Soares . 
As críticas custaram lhe o exílio , tendo sido nomeado embaixador de a Indonésia em a Roménia . 
Em 1997 regressou a Timor-Leste . 
Reencontrou se com o seu irmão Manuel , também ele um timorense pró-integração que progressivamente foi caminhando a o encontro de as posições de a resistência . 
Jaime Gama referia se a um longo telefonema em o fim de a semana passada : 
em uma atitude inédita , Robin Cook telefonou a o seu colega português antes de embarcar para Jacarta , para falar sobre Timor . 
Um de os assuntos abordados em essa ocasião foi a venda de armamento britânico a o regime de Jacarta . 
Em os meios diplomáticos há , aliás , quem interprete estas manifestações de « sensibilidade » em relação a a questão de Timor por parte de o Executivo de Tony Blair com uma tentativa de compensar a má imagem criada com as significativas exportações de armas « made in England » rumo a a Indonésia . 
Apesar de ter herdado de o Executivo de John Major as mais polémicas licenças de exportação de armas para Jacarta , o Executivo trabalhista não escapou a as críticas de os activistas pró-direitos humanos , que acusam os novos governantes de não terem travado os negócios , nomeadamente a venda de os caças « Hawk » fabricados por a British Aerospace e alegadamente utilizados em Timor . 
Experiência fracassada 
No entanto , apenas três meses depois de a entrada em vigor de o novo horário de funcionamento de o Mercado de Manuel Firmino , que estipulava um novo período de abertura entre as 17h00 e as 20h00 , foi decidido voltar a encerrar o mercado de a parte de a tarde . 
A reivindicação partiu de alguns comerciantes , desagradados por o facto de a abertura de o mercado a a tarde não ter atraído novos consumidores . 
E nem a campanha publicitária desenvolvida em órgãos de comunicação regionais , promovendo o mercado e dando conta de o alargamento de o seu horário de funcionamento , levou mais pessoas a o Manuel Firmino . 
O fracasso de esta medida ditou que , desde o início de este mês , o mercado voltasse a funcionar apenas de a parte de a manhã , encerrando portas a as 14h00 . 
Um de os comerciantes não poupa críticas a a Câmara , considerando que a campanha publicitária foi mal conduzida , que as obras estão atrasadas e que a alteração de o horário deveria ter sido feita após a conclusão de as obras . 
« Nem sequer puseram ' placards ' por a cidade » , desabafa este comerciante , que considera que os anúncios de o alargamento de o horário de a parte de a tarde deveria ter sido mais publicitado . 
E acusa ainda a Câmara Municipal de não ter investido em os últimos anos em o Mercado de Manuel Firmino , por pretender que os comerciantes se transfiram para o novo Mercado Municipal de Santiago . 
O facto causou a maior indignação junto de os estudantes de aquela faculdade , cuja associação de estudantes se apressou , aliás , a colocar cartazes em todos os locais de a escola avisando os recém-chegados mais distraídos para que « não passem cheques em branco » . 
Apesar de o grotesco de a situação , qualquer caloiro que procurasse saber de as diligências que necessita de efectuar para se inscrever em Ciências , deparava com uma longa lista de preceitos , intitulada « Aviso » e que explicava que todos os colocados em a faculdade « em o ano lectivo de 1994 / 95 ( 1º ano / 1ª vez ) farão a sua matrícula por via postal ( correio registado ) » , a o que se seguia uma listagem de os documentos a enviar . 
A meio de a lista , era solicitado o envio de « um cheque emitido a favor a Faculdade de Ciências de a Universidade de Lisboa , devidamente identificado com o nome de o aluno em o verso , para pagamento de propinas » . 
De montantes , nada vem referido . 
Ora , conforme explica Nuno Bio , elemento de a Associação de Estudantes , « ainda não está fixado o valor de as propinas a pagar por os estudantes , ainda não se sabe quem terá direito a redução , o regulamento interno de a faculdade ainda nem sequer foi elaborado » . 
Aliás , a os alunos-caloiros era também pedido o envio de o requerimento de redução de propinas « se pretender apresentá lo » . 
Nuno Bio não tem dúvidas de que se trata de « uma tentativa frustrada por parte de os orgãos competentes de a faculdade de obrigar os caloiros , menos informados de estas coisas , a pagar , para poder afirmar depois que há muita gente a pagar propinas » . 
EUA apresentam novas propostas comerciais 
Quinze anos para a abertura de o mercado têxtil 
Um de os objectivos de Portugal em as negociações de o Uruguay Round de o Acordo Geral de Tarifas e Comércio ( GATT ) poderá ter uma solução positiva , dada a proposta que os Estados Unidos ontem apresentaram . 
Trata se de a aprovação de um período de 15 anos para a abertura de as barreiras alfandegárias a o sector têxtil . 
Novo fornecedor de acesso a a Internet 
Teleweb quer disputar liderança 
A Teleweb , uma nova empresa portuguesa fornecedora de acesso a a Internet , anunciou estar disposta a investir um milhão de contos de forma a atingir o seu objectivo de 50 mil clientes em o ano 2000 . 
A empresa é totalmente detida por a Finantel SGPS SA , que detém participações em a Ensitel e em a NCM-Nokia e atingiu em 1997 um volume de vendas consolidado de 9,2 milhões de contos , com resultados líquidos de 244 mil contos . 
Andava por a rua de cabeça perdida . 
Com cinquenta e três anos , dizia ele de si para si , portava se como um garoto . 
Que vergonha ! 
Mas não via nenhuma saída . 
Em o momento em que chegou a o jardim público de a rua Au-Sable viu , em uma álea deserta , uma silhueta magricela . 
Aproximou se e o coração começou a bater com força . 
Era mesmo o « Pierre-Jean » , de a outra vez . 
Subiram lhe as lágrimas a os olhos , e por pouco não beijou o seu antigo conhecido . 
O outro esquivou se delicadamente , mas convidou o a subir a bordo . 
Aparentemente imparável em os seus projectos de expansão ( para grande dor-de-cabeça de as marcas europeias ) o anúncio de a Honda surgiu uma semana depois de o acordo conseguido entre o Japão e a Comunidade Europeia para a abertura gradual de o mercado a os carros nipónicos a partir de 1992 , e dois dias depois de a morte de o seu « Oyaji-san » ( o grande pai ) , o homem que via em a Europa o grande mercado a conquistar . 
Soichiro Honda foi o homem que construiu um império , que encarna o renascimento de a indústria japonesa em o pós-guerra , desde a pequena fábrica de motocicletas , em 1947 , a o grupo que factura hoje 4,5 mil milhões de contos e tem 13 milhões de contos de lucros . 
A par de o seu envolvimento com empresas de efeitos especiais , como é o caso de a ILM , alguns projectos recentes contribuíram para dinamizar a companhia . 
É o caso de a associação com a Time Warner Cable para a concretização de a TV interactiva em Orlando ( em a Florida ) , com a Nintendo para a criação de o novo sistema de videojogos Ultra 64 , ou com a Sprint of the Drums para criar uma rede de alto débito para a indústria de o « entertainment » produzir filmes ou material de publicidade . 
Com a AT&T , criou a « joint-venture » Interactive Digital Solutions para o desenvolvimento e oferta de soluções de vídeo interactivo , serviços de informação ou de entretenimento , através de as redes telefónicas e de TV por cabo . 
Foi também a primeira empresa nomeada por a companhia telefónica japonesa NTT para proporcionar serviços interactivos em a rede digital que este operador está a instalar . 
Com sede em Mountain View , em a Califórnia , a sua presença em feiras ou conferências internacionais é usual e , em o Siggraph de este ano ( a 21ª edição de o maior certame actual de informática , com 25 mil visitantes ) , foi o expositor com mais espaço . 
A SGI aproveitou para anunciar a criação de uma nova empresa -- a Silicon Studio -- para o desenvolvimento de aplicações para os novos mercados de ' media ' digital . 
A nova empresa trabalhará com programadores , criadores artísticos e distribuidores em a expansão de as suas actividades correntes em os domínios de o filme , vídeo , TV interactiva , vídeojogos ou parques de diversões . 
« Criámos a nova subsidiária para promover o crescimento de a SGI em o mercado de o ' entertainment ' » , referiu a a revista « Post Update » Mike Ramsay , presidente de a Silicon Studio , que diz pensar que « a tecnologia para a área de o ' entertainment ' comandará o mercado em os próximos cinco anos » . 
Documentos internos de a empresa apontam o mercado de a TV interactiva e de os videojogos como aqueles que , a longo prazo , vão ter uma maior procura , seguindo se então o vídeo e o filme digital e , por último , os efeitos especiais . 
A Renault Portuguesa tem actualmente em curso um processo de despedimento colectivo de 144 trabalhadores . 
Os administradores nomeados por o Estado português votaram contra esta decisão , mas os franceses , maioritários , decidiram ir em frente , o que constitui mais uma prova de o confronto aberto instalado em a empresa . 
Como os despedimentos ainda não foram consumados , a Renault continua com 765 trabalhadores e com uma produção diária de 160 automóveis de o modelo Clio . 
A administração de a fábrica já fez em o entanto saber que é sua intenção reduzir a produção diária para 110 unidades . 
Entretanto , os trabalhadores de a fábrica de Setúbal realizaram uma greve em a quinta-feira passada e marcaram nova paralisação para a próxima segunda-feira , que incluirá uma marcha sobre Lisboa . 
A administração francesa chegou a defender a venda de a fábrica de Setúbal a outro construtor automóvel . 
O Governo português desenvolveu alguns contactos em esse sentido , e os coreanos de a Kia chegaram mesmo a deslocar se a as instalações . 
Mas as autoridades nacionais não viram grande receptividade e decidiram afastar essa hipótese , porque não queriam ficar com o ónus de não conseguirem arranjar comprador , o que constituiria um trunfo para os franceses . 
« Em a concertação , há ainda muito a fazer » , constatou Maria José Constâncio , que prometeu o seu « empenhamento pessoal » para que « a falta de concertação entre as entidades locais e o governo central » deixe de ser um « ponto fraco » de o PDI de o Vale de o Ave . 
Cravinho alinhou por a mesma ideia : 
« Há que coordenar a acção de os diversos ministérios e municípios . 
Em Portugal , infelizmente , os diversos ministérios e as autarquias têm os seus programas , mas , por vezes , não têm uma coordenação rigorosa » , advertiu . 
Para evitar uma aplicação desgarrada de milhões de contos em o Vale de o Ave , Cravinho preconiza « um sistema de gestão forte » , que ponha todos a trabalhar de forma articulada para uma boa aplicação de as verbas . 
De o lado portista , o dia foi calmo e sem problemas , entre Montechoro e as Açoteias , em cujo complexo desportivo a equipa fez ontem a a tarde o último treino antes de a partida . 
Tranquilidade absoluta , nenhuma hostilidade de a parte de ninguém , uma paz realmente sem mácula . 
Reinaldo Teles , que chefia a comitiva é o único dirigente presente e não se espera a presença de mais nenhum de os altos responsáveis . 
« Como o jogo dá em a televisão julgo que não vem mais ninguém » , disse nos o homem que dirige o departamento de futebol portista . 
O deputado socialista Ferro Rodrigues mostrou se descontente com as respostas de o Governo , que considerou « vagas e evasivas » . 
O deputado disse mesmo que o « o Governo está , deliberadamente , a querer desvalorizar politicamente um problema que é um escândalo financeiro gravíssimo que envolve muitos milhares de contos em fugas a o fisco » . 
Tudo isto porque a resposta a o Grupo Parlamentar Socialista sobre esta matéria foi dada por o subsecretário de Estado adjunto de a secretária de Estado de o Orçamento , Vasco Valdez . 
« Quando esperávamos a presença de o ministro de as Finanças , Braga de Macedo , surgiu não o ministro , nem a secretária de Estado adjunta e de o Orçamento , mas sim um subsecretário de Estado adjunto de a secretária de Estado adjunta de o ministro adjunto de o primeiro-ministro » , referiu o deputado socialista . 
Para Ferro Rodrigues , não se trata de uma questão de competência , mas sim de a forma como o Governo está a tratar este assunto . 
« É que a presença de um ministro ou de um secretário de Estado também corresponde a a maneira como o Governo valoriza uma questão política . » 
Palácio Galveias . 
Campo Pequeno . 
3ª a 6ª , de as 10h a as 19h . 
Sáb. , e dom. , de as 14h a as 19h . 
Um conjunto de grandes telas , em que a exuberância cromática é pretexto a a realização de obras simpáticas , precede a apresentação de um conjunto de estudos para os painéis de o Metropolitano de Lisboa -- entendidas as paredes como suporte de pintura , em o sentido que possuía antes de Maria Keil o transformar . 
Em uma última sala , Júlio Resende mostra uma séria vasta de pequenos formatos , onde a capacidade de interrogar as possibilidades de a pintura se evidencia , conjuntamente com um humor que pode justificar os consensos que a obra de este pintor geralmente reúne : 
não são todos os que intitulam um quadro « Um cão , talvez » . 
Inaugurações 
Enquanto isto , foi ontem anulada a missão governamental angolana que deveria ter ido a a Jamba , quartel-general de a UNITA , recolher parte de os presos de guerra . 
Abel Chivukuvuku , membro de a Comissão Conjunta Político-Militar ( CCPM ) para a fiscalização de o cessar-fogo , alegou a a imprensa razões técnico-logísticas para a anulação de a viagem , relacionadas quer com o número reduzido de presos que desejaria voltar para Luanda quer com a « programação de a cerimónia » . 
Fantasmas preocupantes 
O silenciamento de as emissões de a RTPi em a Guiné-Bissau , aqui noticiado ontem e sábado , vem recolocar a questão de as complexas relações de Portugal com as suas antigas colónias . 
Um fantasma que se arrasta em estes 20 anos ainda marcados por uma descolonização que foi -- ou teve de ser -- o que foi , é verdade , mas que importa exorcizar de uma vez por todas . 
Sem complexos , mas com a coragem de um projecto sério , consequente e responsável a o nível de a cooperação , em geral , e de o audiovisual em particular . 
Foi o que não aconteceu , mesmo em estes últimos tempos de obra feita de o cavaquismo . 
R. -- O Presidente tem um prazo até Março para o assinar e apresentar a o Congresso , como um pacote que deverá ser aceite ou rejeitado . 
Caso ultrapasse esse prazo , o Congresso poderá discutir cada alínea , o que pode adiar indefinidamente a sua aplicação . 
É possível que quem apresentou essa ideia considere que seja melhor para os Estados Unidos e para o mundo ter qualquer acordo de o que não ter nada . 
O trabalho em família de os Hestons pai e filho ( Charlton , o intérprete , e Fraser , o realizador ) revelou se bastante interessante em a « Ilha de o Tesouro » que há pouco vimos e justifica o interesse por a reincidência , agora a a volta de outra figura clássica : Sherlock Holmes , investigando a desaparição de um militar britânico , o que o leva a uma intriga de cobiça e vingança . 
Legal Vídeo , 1992 , 101 min. 
Loucuras em Valkenvania 
De Dan Aykroyd 
Com Chevy Chase , Dan Akroyd , John Candy , Demi Moore 
O painel considerou que os empreiteiros teriam menos tendência para relatar eventuais problemas de segurança e exortou a NASA a manter a sua presença em as fábricas de os fornecedores . 
« A NASA não se deve iludir por o aparente sucesso inicial de todos os esforços de transição » , sublinha o documento . 
O administrador de a NASA , Daniel Goldin , a o fazer a sua leitura de o relatório afirmou que este tinha considerado que o programa de vaivéns se encontrava de excelente saúde . 
« O painel também aponta algumas áreas onde é preciso continuar a colocar alguma ênfase e outras onde é necessário melhorar » , disse Goldin . 
« A NASA concorda com essas afirmações e já dei instruções para que sejam postas em prática o mais depressa possível » . 
A proporção ignorada 
Nada mal para o primeiro contacto com um banco que está a gastar milhares de contos a promover a sua imagem ( nem sempre ter jovens simpáticos a « vender » chega ! ) 
Só recentemente e de uma forma restritiva , alguns tribunais começaram a considerar que os processos contra os jornalistas devem ser suspensos até que estejam decididos os processos contra aqueles , geralmente figuras públicas , de quem falaram . 
A lei de imprensa , em a sua actual versão , em estes como em muitos outros aspectos , fere gravemente o direito de ser informado de os portugueses , por o que se aguarda que seja brevemente discutido em a Assembleia de a República um novo projecto de lei de imprensa que confirme o reforço de a liberdade de expressão , de informação e de imprensa . 
Orlando Miguel e José Pedro partiram de bicicleta , levaram sacos-cama , roupa , comida e algum dinheiro . 
O primeiro deixou um bilhete a os pais dizendo que não se preocupassem e que não ia fugir . 
Foram cerca de 500 jovens atletas , representando escolas e clubes de várias regiões de o país , incluindo a ilha de a Madeira , que participaram em o III Encontro Nacional de Andebol Feminino , já considerado o maior de a modalidade , organizado por a Associação de Andebol de Lisboa . 
As expectativas de os promotores não terão sido goradas e a palavra sucesso era repetida , com insistência , por os organizadores . 
« Creio que o encontro foi muito proveitoso . 
Para além de o convívio , as jovens atletas puderam praticar o seu desporto favorito e mostrarem as suas capacidades » , afirmou a o PÚBLICO Isabel Cruz , de a Associação de Andebol de Lisboa . 
3 milhões de contos . 
Don Juan século XX 
Robert Koch , um Don Juan norte-americano de 51 anos , foi desmascarado e preso depois de ter burlado mais de 200 mulheres com promessas de casamento . 
Fazia se passar por um viúvo rico , propriétario de fábricas e sedento de carinho , e , depois de conseguir que as suas « presas » lhe confiassem grandes quantias em dinheiro e jóias , desaparecia sem deixar rasto . 
Reconhecendo que « ninguém melhor que os próprios sabem o que deve ser feito » , Nery pensa que deve haver uma separação clara entre subsídios a equipamentos , subsídios a a produção e a os custos permanentes de manutenção de uma companhia . 
« Deve haver uma distinção de os projectos e não uma ' chapa ' única como a actual , que exige um número mínimo de espectáculos e de produções anuais . » 
Exigências que obrigam os grupos a montar peças a correr só para não serem penalizados monetariamente -- « o que não é saudável para ninguém , muito menos para o Gil Vicente » . 
Renitente em divulgar quais serão os novos critérios -- « embora tenha algumas ideias gerais » -- , Nery espera por os resultados de os inquéritos . 
Certo é que será um júri que decidirá a atribuição de os subsídios e que deverá incluir criadores não envolvidos em o concurso , « críticos e outros profissionais ligados a o sector » . 
Vieira Nery julga que as decisões deverão ser tomadas por uma comissão mista que envolva o Estado e « avaliadores exteriores » . 
Mas não acredita em o convite « de os nomes por os nomes » . 
Uma fita carregadora com 20 cartuchos de bala real para espingarda G-3 , 17 balas de salva , 27 invólucros , uma granada de mão defensiva M-63 , uma granada ofensiva M-62 , uma granada de fumo , uma munição para espingarda Mauser e uma munição de 20 milimetros , constituíam o armamento abandonado sem qualquer tipo de sinalização . 
O material , depois de inspeccionado por a GNR de Lamego , foi entregue em o Centro de Instrução de Operações Especiais . 
A começar em Lou Reed , passando por David Bowie e de Iggy Pop , há toda uma tradição de estrelas anglo-saxónicas em fase de crise existencial , que acabam por ir parar a Berlim , onde vêm a gravar discos de um pessimismo tão cerrado quanto brilhante . 
Apesar de o Muro ter caído , os U2 trataram de revitalizar esta tradição em um disco de uma negritude sem par em a sua discografia prévia que , se não constitui uma ruptura tão radical com o passado quanto « The Unforgettable Fire » . 
No entanto , por esse mesmo estado de espírito que o anima , é um disco diferente em a carreira de o quarteto irlandês . 
As letras simplificam se , para trazer a a flor de a pele uma amargura infinita , enquanto os arranjos denotam um frenesim recalcado , a que a produção de Lanois , Eno e Lillywhite vai acentuando as « nuances » dramáticas . 
« Achtung Baby » é arte pop em o seu zénite , isto é , a a beira de o hospital psíquico . 
Os adeptos de a face mais ligeira de a colaboração de Kurt Weil com Bertolt Brecht devem odiar esta revisão « hard-core » de o seu reportório , como as incursões de os Young Gods por a música de circo e « vaudeville » não devem ter feito a felicidade de os adeptos de a sua vertente mais industrial . 
É um disco pouco indicado para amantes de ortodoxias , o que , de modo algum , o torna inconsistente , tratando se afinal de uma vanguarda actual , que revisita a a luz de os seus próprios princípios outra vanguarda , que a antecedeu sob vários aspectos . 
O resultado é brutal e espectacular , baseado em versões radicais de o reportório mais famoso de Weil / Brecht , repletas de descargas de electricidade e avalanches de ruídos urbanos , que de a estrutura musical de a famosa dupla não deixam mais que o esqueleto , mas lhe acentuam a sua carga teatral e inerente dramatismo , a o ponto de o sufoco . 
Mais uma semana sem alfas e inter-cidades 
O Sindicato de os Maquinistas de os Caminhos de Ferro Portugueses convocou mais uma greve a as horas extraordinárias a partir de segunda-feira , informou ontem o porta-voz de a CP . 
« Há algo de inacabado , amputado em a nossa cultura » , especifica António José Saraiva , « uma espécie de infância para além de o seu termo . 
Foi isso que nos levou a a procura de outro pai além Pirinéus » , em a CE . 
« Resta saber se ela consegue desempenhar tal função em um povo que está visceralmente fora de a mentalidade ocidental . » 
Uma segunda linha é a que engloba os tecnocratas de optimismo « standardizado » e maniqueu , com a sua subcultura de o sucesso , de o consumismo , de o « top » , de a produtividades , de a eficácia . 
No decurso de a conferência de imprensa , Carvalhas quis sublinhar a conjuntura em que está a ser preparado o Congresso . 
« Decorre em um quadro em que cresce o desencanto , a frustração e o protesto de os trabalhadores e de amplos sectores de a sociedade por as consequências de uma política que em os seus principais eixos não se afasta de aqueles que constituíram a matriz política que os portugueses quiseram ver derrotada » . 
Carvalhas -- que continuará a assegurar a liderança de o partido -- manifestou ainda a sua convicção de que o Congresso será « um importante impulso para o reforço de o PCP » . 
Concluiu : 
« Dará renovado testemunho de a força e de o valor de a sua identidade , de os seus ideais e de o seu projecto político de partido comunista que se orgulha de ser e de querer continuar a ser . » 
Uma história de promessas 
A ideia de instalar em a frente costeira de a margem direita de o Douro um equipamento virado para o mar , embora longe de a dimensão que se pretende agora para o Centro de Ciência e Tecnologias de o Mar , tem quase 20 anos e as diversas tentativas efectuadas até hoje nunca chegaram a bom termo , estivesse em o Porto ou em Matosinhos o local escolhido . 
Tudo começou com a ideia , em 1980 , de substituir a já então degradada Estação de Zoologia Marítima Augusto Nobre , ou Aquário de a Foz , como é mais conhecido , encerrado há mais de 30 anos . 
1980 -- Por iniciativa de um bolseiro alemão , Michael Weber ( hoje docente convidado de o ICBAS ) , os rotários de o Porto ponderam duas ideias : reconstruir o velho aquário de a Foz , ou construir , de raiz , um novo aquário , em o Porto . 
Câmara de o Porto , Universidade e Administração Central aderem a o projecto . 
O primeiro local apontado são os terrenos de o futuro parque de a cidade . 
No entanto , o consumidor poderia optar por o envio de um cheque sobre o estrangeiro passado por o banco de o comprador em moeda de o país onde se vai fazer o pagamento -- a forma mais barata -- , ou passar um cheque em o país de a compra em moeda local . 
Em o dia 15 de Julho , o automóvel entrava em o « stand » de a empresa espanhola . 
Cinco dias depois Pedro Conceição deslocou se a a cidade com os documentos indispensáveis para avançar com o processo de matrícula ( bilhete de identidade , passaporte e número de contribuinte ) . 
Em o dia seguinte , o carro podia ser levantado , tendo sido efectuado o pagamento de cerca de 1.600 contos em cheque sobre o estrangeiro . 
Com o carro , foi entregue uma guia de circulação válida para 90 dias em território espanhol , o livrete , uma factura de compra e uma apólice respeitante a um seguro contra todos os riscos válido por 30 dias ( custo : 38 contos ) . 
« Via-sacra » a a portuguesa 
« Foi uma decisão muito ponderada , muito difícil e muito amadurecida » , disse a o PÚBLICO Anabela Moutinho , que foi lacónica em o que se refere a os motivos . 
Em o cargo apenas de este Outubro , ela assegurava , entre outras coisas , a ligação entre o IPACA e os espaços potenciadores de novos públicos , como os festivais de cinema , nacionais e internacionais , as escolas e os cineclubes . 
Um projecto que será concretizado por meio de protocolos , mas que Anabela Moutinho não teve tempo de concretizar por « falta de tempo útil » . 
« Esta é uma época de transição , muito importante e difícil para o sector » , admitiu . 
O PÚBLICO tentou saber se havia divergências de pontos de vista entre Anabela Moutinho e Costa Ramos , que ela não confirmou nem desmentiu . 
« A minha decisão não foi pacífica , não seria honesto de a minha parte dizê lo , posso dizer é que foi pacífica e sem equívocos a maneira como o processo aconteceu » , declarou . 
O autor receava , aquando de a sua publicação , que este livro fosse incompreendido . 
Razões ? 
« Em particular , a linguagem simbólica , certamente hermética » que « foge a o estilo que mais tarde escolhi » , justifica se em uma nota de contracapa . 
A ausência de a pretensão didáctica , inequivocamente pautada em livros subsequentes , que narram igualmente a saga de os angolanos , como « Mayombe » ou « As Aventuras de Ngunga » , é só aparente , porque esta componente , embora aqui se afigure em uma estratégia enunciativa bastante esquiva , está flagrantemente presente . 
A luta entre os « morcegos » e os « corvos » elabora uma arquitectura simbólica que aqui se insinua : 
« Quisera acabar com a ovalidade de o mundo e conseguira . 
Mas o quebrar de o sonho aliou se a a impossibilidade de viver em o mundo sem ovalidade . 
E ainda não havia máquinas que realizassem os sonhos individuais . 
Só os de grupos . 
« ( pág. 158 ) Poder haver uma sugestão maior ? 
Aliás , há mais exemplos , igualmente significativos : 
« Ela tentou olhar o lado esquerdo , mas uma montanha a separava . 
Ele fez o mesmo para o lado direito , mas a mesma montanha o impedia . 
Cada um contemplou o seu lado , reconhecendo se , incapaz de transpor a montanha » ( pág. 11 ) . 
E , sucessivamente , estas metáforas vão construindo e desconstruindo o tecido de a mensagem : 
« -- Quando os corvos forem derrotados , não será só aqui em a montanha que o Sol será azul . 
Por toda a parte ele dardejará rosas sem espinhos ... -- dizia ele . 
E ela sorria a aquela verdade desejada . 
Os meninos brincarão com o vento de a madrugada , com ele fixando o capim a a terra ... 
E os morcegos comerão mel e não excrementos ... -- concluiu ela » ( pág. 51 ) . 
Este assunto , aliás , foi também discutido em a CCPM , que quinta-feira efectuou a sua 27ª plenária , após um interregno de 20 dias . 
O « caso Quilengues » , em que morreram três turistas britânicos e um neo-zelandês , foi um de os assuntos em discussão , dada a contradição entre as partes . 
A UNITA apresentou recentemente um suposto chefe de o grupo que assassinou os turistas e que seria um oficial de o ex-Ministério de a Segurança de Estado . 
As declarações de o prisioneiro não convenceram ninguém e o Governo rebate que a zona de Quilengues é de acantonamento de tropas de a UNITA . 
Várias pessoas citadas como tendo participado em o acto desmentiram as versões de a UNITA , e a Comissão Mista de Verificação e Fiscalização ( CMVF ) encarregada de esclarecer o assunto não conseguiu apurar nada por dificuldades em chegar a o local . 
Consumidores « apagam » fronteiras 
Duas organizações francesas , a Associação Força Operária Consumidores ( AFOC , Altos Alpes ) e a União Departamental de as Associações Familiares ( UDAF ) , assinaram um acordo de cooperação com associações de consumidores italianas que levou a a criação de uma estrutura franco-italiana denominada « Consumidores sem Fronteiras » . 
Esta organização constituirá , segundo os seus promotores , a base de uma nova agência de informação europeia a os consumidores , a inaugurar em o próximo mês de Junho . 
Os Consumidores sem Fronteiras propõem se , para já , envolver se em a resolução de os litígios transfronteiriços e organizar acções conjuntas de informação e esclarecimento a os consumidores de os dois países . 
Onde a « cidade de o homem , não de o lobo mas irmão » ? 
( ... ) Em 1975 , em os Estados Unidos , a comissão trilateral divulgava um relatório intitulado « Crise de a Democracia , em o qual culpava por a contestação a a « autoridade fundada em a hierarquia , em a competência e em o dinheiro ... » « os « intelectuais e grupos próximos » , que estavam a tornar as democracias ocidentais , liberais , parlamentares , « ingovernáveis porque ameaçadas por uma gravíssima crise de autoridade , fomentada por intelectuais e jornalistas » . 
E concluía que « Só se pode sair de esta crise com o restabelecimento férreo de o princípio de a autoridade » . 
De então para cá , o sistema tem vindo a domesticar esses sectores , seja através de a sedução material seja por a atribuição de honrarias , por o que tais sectores abandonaram a contestação a as instituições . 
Paralelamente , o controlo sobre os órgãos de informação é de tal ordem apertada que só vem a público a verdade oficial , a de o Big Brother . 
São três os principais pontos litigiosos : a participação de organizações opostas a o processo de paz , a possibilidade de os palestinianos de Jerusalém Oriental serem candidatos e eleitores , e ainda as competências de o Conselho Autónomo . 
O chefe de os negociadores israelitas , Yoel Singer , realçara anteriormente « progressos em relação a uma série de questões » , salientando que as negociações continuarão , dentro de duas semanas , e por a primeira vez em Jericó . 
Em a cimeira de hoje , em Erez , Arafat vai tentar convencer o primeiro-ministro israelita a fixar uma data para a retirada de o Exército de as cidades árabes de a Cisjordânia e para a realização de eleições , mas Rabin provavelmente hesitará uma vez mais , enquanto não obtiver garantias de segurança para os 130 mil colonos judeus . 
O líder de a OLP pretende também a abertura de os territórios , fechados desde 22 de Janeiro , para que 50 mil palestinianos possam trabalhar em Israel , embora queira também que Rabin explicite a sua ideia de uma « separação total » de os dois povos . 
Arafat receia que a separação seja sinónimo de prisão e não de independência . 
Um encontro com a pastora de Fátima transformou João Paulo I 
A vida de Albino Luciani , que seria o papa João Paulo I , encerra dois mistérios : as circunstâncias de a sua morte e o teor de a sua conversa de duas horas com a irmã Lúcia , vidente de Fátima . 
Depois de esta conversa , Luciani « nunca mais seria o mesmo » , garante a sua família . 
PT em o governo 
BRASÍLIA Pesquisa Datafolha publicada hoje revela um dado supreendente : recusando uma postura radical , a esmagadora maioria ( 77 % ) de os eleitores quer o PT participando de o Governo Fernando Henrique Cardoso . 
Tem sentido -- aliás , muitíssimo sentido . 
Muito mais de o que em os tempos em a ditadura , a solidez de o PT está , agora , ameaçada . 
Nem Lula nem o partido ainda encontraram um discurso para se diferenciar . 
Eles se dizem oposição , mas ainda não informaram o que vão combater . 
Muitas de as prioridades de o novo governo coincidem com as prioridades de o PT . 
« Confissões » chega a Portugal 
Desde o último dia 13 , « Confissões de Adolescente » pode ser vista por os teens portugueses . 
A série exibida aqui por a Cultura estreou em a TVI de Portugal . 
Além de isso , a co-produção com o canal francês TCF1 para a realização de mais 30 episódios continua sendo negociada . 
Manchete estréia novo jornalístico 
« Câmera Manchete » é o nome de o novo programa jornalístico que estréia quarta-feira , a as 22h30 , em a Rede Manchete . 
Sob o comando de Ronaldo Rosas , o programa mostrará reportagens especiais de Sônia Pompeu . 
A direção de o novo semanal será assinada por Ewaldo Ruy . 
Os jogadores se dividem por os dez quartos de o alojamento , equipados com frigobar , ar condicionado , televisão e telefone . 
« É uma coisa de o Primeiro Mundo » , afirmou o levantador Maurício ( leia matéria a o lado ) . 
Além de Maurício , Carlão e Paulão , a seleção deve contar hoje com Giovane . 
O atacante , que deveria ter se apresentado anteontem a a noite , pediu mais um dia de folga a o treinador . 
Em a volta de uma viagem a o exterior , vale a pena trazer uma impressora matricial . 
Free shops de os aeroportos internacionais também vendem o equipamento . 
O modelo Lx 810 , de a Epson , é vendido em Miami por US$ 178 . 
O preço de lista em as revendas brasileiras é de US$ 422 . 
Esse equilíbrio era tido como pré-condição para o sucesso de o plano econômico . 
Parte de os recursos para a formação de o FSE foi deslocado de o orçamento de a saúde e educação . 
Em a época , o então ministro de a Fazenda , Fernando Henrique Cardoso , fez um pronunciamento em cadeia nacional para anunciar a intenção de o governo de destinar o FSE a investimentos sociais . 
O assessor de imprensa de o Ministério de a Fazenda , Sérgio Danese , disse ontem que o ministro de a Fazenda , Rubens Ricúpero não iria comentar o assunto porque não tinha informações suficientes . 
O projeto original de o governo destinava a o TSE R$ 334,9 milhões . 
Como não houve acordo entre governo e tribunal quanto a o volume de recursos , a dotação foi incluída em a reserva de contingência sem especificação de despesa . 
Posteriormente , diante de a ameaça de o tribunal de entrar com uma ação judicial , o governo mandou a o Congresso uma alteração a o projeto , aumentando para R$ 452,7 milhões a dotação de o TSE . 
Essas medidas reduziram a disponibilidade de dinheiro em o sistema bancário e os grandes bancos passaram a não fornecer recursos para as pequenas instituições . 
Quebraram aquelas que estavam « descasadas » , ou seja , que financiavam em o mercado interbancário de um dia ( CDI ) os empréstimos e carteiras de títulos estaduais e municipais com prazos longos . 
Telê -- Claro . 
Aqui só joga quem está bem . 
Ninguém força sua escalação porque há quem escale o time em o São Paulo . 
Ele só não jogava porque não estava bem . 
Folha -- E o que o senhor acha de o escândalo de a arbitragem carioca ? 
Telê -- Uma vergonha . 
Apenas dois árbitros resolveram contar todos os podres , enquanto a federação tem mais de 70 . 
O futebol precisa seguir o exemplo de a CPI de o orçamento e apresentar todos os podres . 
Se eu dirigisse uma federação , apresentaria balanços mensais e liberaria minhas contas bancárias . 
A Fifa e a CBF deveriam entrar de sola em esse caso e em todas as outras federações . 
A maioria de as empresas que produzem leite de as marcas interditadas não tinha sido comunicada ontem sobre a liberação de o produto . 
O presidente de a Cooper , Benedito Vieira Pereira , 49 , afirmou que pretendia distribuir leite C em os postos de venda hoje . 
Prandi disse ainda que a empresa está elaborando « normas factíveis de serem executadas para a solução ou minimização de os problemas » existentes em o local . 
« O Charade vai concorrer em a faixa de o Suzuki Swift e de o Twingo , de a Renault » , afirma Caparelli . 
Herbert Berger , diretor-superintendente de a empresa , diz que o Charade « se aproxima de o Honda Civic em tamanho e custa bem menos » . 
O Applause , um sedã quatro portas , com motor 1.6 , é o carro mais caro de a Daihatsu . 
O top de linha custa US$ 30 mil . 
A mudança de o local de jogo que deve acontecer também em a partida contra o Corinthians , em o próximo dia 17 foi determinada por a CBF , que não viu garantias de segurança em o estádio santista . 
« Em a Vila , quando recebo a bola , tenho que ficar olhando sua trajetória , para não ser surpreendido . 
Só depois é que levanto a cabeça para fazer um lançamento » , reclama Neto . 
JFK -- A PERGUNTA QUE NÃO QUER CALAR Telecine , 20h30 . 
Schwarzenegger está em o HBO 
O destaque de o HBO é o inédito « Exterminador de o Futuro 2 -- O Julgamento Final » , em que Schwarzenegger é um robô com aparência humana que vem de o futuro para proteger um garoto . 
Para o terceiro réu , Alexandre Cardoso , 21 , o « Topeira » , o juiz determinou uma pena de 20 anos . 
Souza também negou a os réus o direito de apelarem de a setença em liberdade . 
Os três estão presos desde 30 de julho de 93 . 
A batalha de a Fifa 
Começou bem antes de o que se previa a batalha por a futura sucessão em a Fifa apenas seis meses depois de o super-acordo que , em as vésperas de a Copa , reconduziu o brasileiro João Havelange a o sexto mandato consecutivo . 
Por o acordo , os três continentes mais obstinados em cortar o reinado de Havelange , a África , a Ásia e a Europa , aceitaram cancelar os seus movimentos de oposição em troca , basicamente , de dois compromissos . 
Havelange aceitaria engolir o italiano Antonio Matarrese como o seu vice-executivo e , além de isso , esqueceria os seus modos autoritários , coordenando a entidade de maneira colegiada . 
O Ambulim foi um de os centros que contribuíram para um estudo apresentado em a 5ª Conferência Internacional sobre Transtornos Alimentares , de 29 de abril a 1º de maio em Nova York . 
Dados sobre abuso sexual em bulímicas em o Brasil , Áustria e Estados Unidos foram centralizados por Harrison Pope , de a Escola de Medicina de Harvard . 
Essa divisão gera algumas distorções terríveis . 
Um de os injustiçados é Alfredo Volpi , que recebe apenas um painel , com cinco telas que servem para ilustrar sua « evolução » de figurativo a abstrato . 
Afora historicismo , isso é menosprezar um fator interno a a arte brasileira , que independe de contexto internacional . 
Volpi foi de os mais influentes pintores de o país para além de a questão de a autonomia . 
O panorama sofre prejuízos demais em favor de a tese . 
Abstratos entre medianos e medíocres , como Fukushima , Pérsio , Raimo e Douchez , têm o mesmo ou maior destaque que Volpi e nada que se possa chamar de autonomia para oferecer como lenitivo . 
Talvez isto seja muito barulho por nada . 
Original : Cícero . 
Disse que não conseguia vislumbrar artifícios fraudulentos ou prática de peculato em o protocolo assinado por Quércia . 
Afirmou que o conjunto de fatos , em princípio , aponta o envolvimento de Quércia . 
Recebeu a denúncia . 
Segundo o médico , o caso não preocupa . 
Romário não se exercitou em as cobranças de falta e pênalti . 
Toda a comissão técnica sabe que Romário é de treinar pouco , geralmente se poupando entre dois jogos difíceis . 
Nem o PSB nem a coligação têm competência legal para trocar o vice de a chapa sem a concordância de Bisol , que teve o nome aprovado em convenção . 
Outra maneira de um partido forçar a substituição seria expulsar o candidato , com base em seu estatuto . 
Em este caso , o registro de a candidatura seria cancelado por a Justiça . 
« Uma boa parte de o público de os Stones hoje é yuppie . 
É uma tendência » , dizia o lojista Nivaldo Silva Costenaro , 34 , cabeludo baterista de uma banda de blues . 
« Escuto Stones desde os 13 anos de idade . 
O fã de aquela época vai ser fã sempre » , acrescentou Costenaro . 
Apesar de limitar a venda de quatro ingressos por pessoa , a Mesbla não evitava ontem que uma mesma pessoa comprasse mais de uma vez . 
A queda em as vendas teve reflexos em as negociações entre as confecções e as lojas . 
« Não está havendo cancelamento de pedidos . 
Mas existem indústrias que estão sendo procuradas por os lojistas para postergar as entregas » , conta Eduardo Costa , diretor de a Abravest , que reúne a indústria de vestuário . 
Seca afeta pouco a produção de grãos 
A seca que atingiu as áreas produtoras de grãos não deve causar grandes estragos em a safra 1994/95 . 
A primeira previsão de o IBGE ( Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ) indica queda de 0,62 % em a área plantada em esta safra em relação a anterior . 
Pocock , que publicou os resultados em o último número de a revista « British Medical Journal » , de o Reino Unido , estudou a influência de o chumbo desde a gestação . 
Segundo ele , a exposição a o material durante a gravidez ou em os dois primeiros anos de vida não representa perigo . 
ARTES PLÁSTICAS 
Último dia 
OS PAPÉIS DE FLAVIO-SHIRÓ -- A mostra , que faz parte de as comemorações de os 50 anos de pintura de o artista japonês , reúne 25 obras em pequenos formatos . 
Foi utilizada técnica mista , incluindo desenho , pastel , ceragrafia e fotografismo . 
De seg a sex de as 11h a as 19h , sáb de as 11h a as 14h . 
Até 30 de março . 
Preço de as obras : de US$ 2.000 a US$ 4.000 . 
A aplicação de essas observações a o caso americano e a as relações entre negros e brancos sugere uma nova maneira de conceituar os argumentos já conhecidos de o « legado de a escravidão » . 
Não se trata simplesmente de a questão de a escravidão certamente ter tido efeitos duradouros sobre a cultura negra , nem mesmo de ela ter exercido um amplo efeito negativo sobre a auto-confiança e auto-estima de os negros , mas mais especificamente de a experiência de a escravatura ter desvirtuado e tolhido a evolução de o algoritmo etnocêntrico que os negros americanos teriam desenvolvido em o decorrer normal de os acontecimentos . 
Os brancos fizeram tudo em seu poder para invalidar ou menosprezar cada sinal de talento , virtude ou superioridade entre os negros . 
Eles tiveram que fazer isso se os escravos fossem superiores em qualidades que os próprios brancos valorizavam , onde estaria a justificativa moral para mantê los escravizados ? 
E , assim , tudo o que os afro-americanos faziam bem teve de ser colocado em termos que menosprezassem a qualidade em questão . 
Mesmo a simples tentativa de se documentar esse ponto deixa uma pessoa exposta a acusações de condescendência e , assim , os brancos de fato conseguiram cooptar os julgamentos de valor . 
É ainda mais óbvio que é impossível falar abertamente sobre o superioridade de muitos atletas negros sem ser sujeito a acusações de que se estar sendo anti-negro de uma maneira enviesada . 
Por a segunda vez desde quando começou a coordenar as ações em o Rio , há duas semanas , o Exército mudou o nome de as operações . 
Agora , os oficiais envolvidos se referem sempre a o comando de as ações como Centro de Coordenação de Operações de Combate a o Crime Organizado ( Ccocco ) . 
LINHAS 
Cinco linhas paralelas , de mais de 400 km cada , foram descobertas por cientistas australianos em o sul de o país . 
Elas estão separadas por espaços de 80 km a 100 km . 
As linhas , invisíveis de a superfície , foram detectadas através de dados de satélites . 
Pesquisadores acham que as linhas podem ser falhas geológicas . 
EXXON 
O derramamento de óleo de o petroleiro Exxon Váldez , em março de 1989 , causou estragos em o valor de US$ 286,8 milhões , segundo um júri em Anchorage ( Alaska ) . 
A ação está sendo movida por pescadores , lojistas , propietários de terra e nativos . 
O valor é mais que o dobro de o estimado por a Exxon , mas menor que o original pedido , de US$ 895 milhões . 
CÉU EM O CHILE 
Bombeiros e pessoal de resgate foram colocados em alerta máximo em Argel em o final de a tarde de ontem , segundo a rádio estatal . 
Veículos de resgate estavam a apenas 500 metros de o Aibus 300 . 
Optar entre um aparelho conjugado e outro simples é outro ponto que merece atenção . 
Para fazer uma boa compra , a técnica de o Procon recomenda a o consumidor que verifique se já há dentro de casa os tradicionais equipamentos que desempenham as mesmas funções de o conjugado , só que separadamente . 
Caso a opção seja por o aparelho multiuso , o comprador deve checar se o produto tem assistência técnica , diz ela . 
Como a idéia de enxugar a Constituição enfrenta resistência inclusive em os partidos que apóiam o governo , a equipe de FHC resolveu fazer as reformas por partes . 
Primeiro aprova se o texto enxuto e depois negocia se a aprovação , sem prazo definido , de as leis complementares e ordinárias . 
O Pentágono usa a Internet , que conecta computadores a sistemas telefônicos , para que seus funcionários troquem informações . 
Os arquivos são protegidos por senhas e códigos , que acabaram mostrando se vulneráveis . 
Realizando o prejuízo 
O conselho fiscal entende que os acionistas não devem mais « suportar investir dinheiro bom em companhia sem condições de se reerguer » . 
Com fé 
De Mario Bernardini , de a Fiesp , sobre a seleção e o real : 
« Tem que torcer muito e rezar bastante , porque milagres acontecem » . 
QUADRINHISTAS DE O BRASIL inteiro se reúnem entre sexta-feira e domingo em Araxá ( MG ) . 
É o 5º Encontro Nacional de Histórias em Quadrinhos 
Haverá oficinas e um concurso . 
Informações por o telefone (034) 661-2458 . 
O MERCADO AMERICANO para desenhistas é o tema de a oficina com David Campitti ( veja trabalho de ele a o lado ) , roteirista de histórias de o Super-Homem e criador de vários personagens . 
Outros profissionais brasileiros , que atuam em os EUA , também participam . 
Informações por o (011) 263-4700 . 
São Paulo teme a violência de o Inter em a semifinal júnior 
Caio entra em o lugar de Catê , caso ele seja suspenso hoje por a manhã 
Ontem por a manhã , os atletas que não atuaram contra o Vitória , participaram de um coletivo com a equipe principal . 
Os que jogaram , fariam treino de recuperação a a tarde em o Projeto Acqua . 
Murici reclamou de a postura de o time de o Vitória . 
« Eles bateram muito . 
O que fizeram com o Pereira foi um absurdo » , disse . 
Pereira levou um pisão em a cabeça , mesmo estando caído em o chão . 
Murici espera que o Inter não tenha a mesma atitude . 
EUA LANÇAM NAVE A A LUA APÓS 21 ANOS , CARLOS EDUARDO LINS DE A SILVA ( De Washington ) 
A primeira missão lunar de os EUA em 21 anos teve início ontem , quando um foguete Titã 2 colocou em o espaço a astronave não tripulada Clementine 1 , que vai passar dois meses em duas órbitas de a Lua para realizar completo mapeamento mineralógico e topográfico de o satélite de a Terra . 
O nome oficial de o projeto é Depse 1 ( Deep Space Program Science Experiment ) . 
Ele é patrocinado por a Organização de Defesa de Mísseis Balísticos e por a Nasa , em uma de as primeiras operações espacais com fins civis e militares . 
O lançamento ocorreu ontem em a base aérea de Vanderberg , em a Califórnia , costa oeste de o país , a as 8h30 locais ( 14h30 em Brasília ) . 
O custo total de o projeto é de U$ 55 milhões . 
O atual perfil de os poupadores ajudará a manter o dinheiro aplicado . 
Segundo o BC , mais de a metade de os recursos de a caderneta são de poupadores de médio e grande porte em tese , menos sujeitos a achar que o dinheiro perdeu rendimento com a queda de a inflação . 
A previsão de saques reduzidos sobre a poupança é compartilhada por especialistas . 
« O ceticismo em relação a planos econômicos faz a população manter reservas » , diz o ex-diretor de Política Monetária de o BC , Luís Eduardo de Assis , diretor de investimentos de o Citibank . 
« As as vezes peco por falta de experiência , mas me considero um piloto rápido » , afirmou ontem o brasileiro , em entrevista a a Folha por telefone , de a Itália . 
Diniz começou sua carreira automobilística em 1989 , em o Brasileiro de Fórmula Ford , campeonato em que obteve a sexta posição em a classificação final . 
Ex-pastor acusado de estupro e morte é preso 
A Polícia Civil de Ourinhos ( 371 km a oeste de São Paulo ) prendeu ontem a a tarde o ex-líder religioso Jonas Rúbio , 45 , acusado de matar em a quarta-feira a estudante Claudirene Contijo , 13 , com um tiro de espingarda . 
O delegado Celso Antonio Borlina , 38 , disse que Rúbio confessou o crime . 
Rúbio era acusado por Claudirene de tê la estuprado em o ano passado , época em que era o líder de a Assembléia de Deus em a usina São Luiz , onde a estudante morava . 
« A mãe de a estudante prestou queixa de o estupro e , depois , de as ameaças de morte que Rúbio teria feito a Claudirene » , disse Borlina . 
Zanini diz que está preparando a fundação de um novo partido , que trará explícito em seu programa a ressalva de que é contra o racismo . 
« Será um movimento nacionalista independente . 
O novo manifesto de o movimento não ficará pronto antes de as eleições . 
Sendo assim , não podemos dar nosso apoio aberto » , explicou . 
Ele afirma ter negros e judeus entre seus correligionários . 
Segundo a empresa , será o primeiro alimento produzido totalmente através de técnicas de engenharia genética a ser vendido . 
O tomate foi projetado para manter o sabor que tem depois de colhido durante tempo prolongado em a prateleira de os supermercados . 
Saem bases de novo pacto internacional 
Países produtores e consumidores de café entraram em um tipo de pré-pacto internacional que não intervenha em os preços de o produto , afirmou o porta-voz de a Organização Internacional de o Café ( OIC ) . 
« Temos as bases para um novo acordo . 
Pode se agora recomendar um texto definitivo para o conselho de a organização » , disse o porta-voz . 
Os países integrantes de o instituto enviam o texto com o novo acordo para seus governos antes de a aprovação final , que deve ocorrer em a semana que vem . 
Passarinho já descarta claramente a candidatura a o Planalto . 
« Meu compromisso com o Pará é inarredável » , afirmou ontem depois de conversar com Amin . 
O senador catarinense ainda hesita . 
Mas faz questão de lembrar que , a os 46 anos , ainda terá várias outras oportunidades para disputar a presidência . 
A maior facilidade criada é a supressão de as barreiras alfandegárias para a importação de produtos de um país por o outro . 
Isso vai facilitar as atividades de franqueadores que precisam importar produtos para distribuí los a seus franqueados que operam em outro de eles . 
Por exemplo : o master-franqueado de a Arby's em o México enfrentará menos problemas e menos burocracia para importar o rosbife ( que , a o contrário de o que ocorre com a Arby's Brasil , vem de os EUA ) e as batatinhas ( canadenses ) que serve em seus restaurantes próprios e franqueados . 
O maior impacto de o Nafta a curto prazo será sobre as franquias de o setor automotivo . 
Por o acordo , são reduzidas de imediato todas as barreiras tributárias e alfandegárias relacionadas a a importação por qualquer país de o acordo , de veículos automotores , autopeças e acessórios fabricados em os demais países membros . 
Crédito de usados ' sumiu ' em os anos 70 
Roberto Capuano , presidente de o Creci-SP ( Conselho Regional de Corretores de Imóveis ) , diz que o mercado de usados sofre com a carência de financiamentos desde 70 . 
« Em 79 houve uma leve reabertura de crédito , mas nada significativo » , afirma . 
Segundo ele , hoje as concessões de financiamento bancário são restritas e elitistas . 
Benetton volta a chocar com cartaz 
A Benetton volta a provocar polêmica com um cartaz de a série « United Collors » . 
Desta vez , com uma camiseta branca furada a bala e empapada de sangue acima de calças militares . 
A empresa informou que a roupa era de Marinko Gagro , soldado croata-bósnio morto em julho de o ano passado . 
« L' Osservatore Romano » , o jornal de o Vaticano , qualificou a campanha de US$ 15 milhões como « terrorismo de imagem » . 
Os franceses « Le Monde » e « Le Figaro » e o alemão « Frankfurter Allgemeine » recusaram o anúncio . 
Ilmar Galvão e Moreira Alves votaram por a concessão de o mandato de segurança . 
Eles sustentaram que a renúncia interrompeu o processo de impeachment . 
Moreira Alves também votou a favor de Collor em outros dois mandatos de segurança , mas foi vencido em os dois julgamentos . 
Aquele pensamento provocou me um arrepio estranho e delicioso . 
Não falei nada , mas visualizei a Sra. Oke , sentada em o salão amarelo , o mesmo salão onde nenhum Oke de Okehurst exceto ela ousava permanecer sozinho , envergando o vestido de sua antepassada e confrontando se , por assim dizer , com aquela coisa vaga , plangente , que parecia permear o aposento ... aquela vaga presença -- assim me parecia de o galante poeta assassinado . 
O filme « Barfly » ( traduzido em o Brasil como « Condenados por o Vício » ) foi inspirado em a vida de Bukowski . 
O escritor , identificado com a cultura beatnik , admitia somente ter sido inspirado por um outro autor de a Califórnia , John Fante ( « Pergunte a o Pó » , entre outros ) , que Bukowski descobriu em as suas leituras em bibliotecas públicas quando jovem . 
Schumacher põe culpa em degrau 
Michael Schumacher culpou um degrau existente em as zebras de o circuito de Adelaide por seu acidente ontem em o final de a primeira sessão de treinos oficiais . 
« Quando analisei a pista em a quinta-feira , pedi a a FIA que melhorasse as condições de aquele ponto » , disse o alemão . 
Em a sua opinião , o Estado não pode continuar em setores onde a iniciativa privada já comprovou sua eficiência . 
Eletropaulo 
Em entrevista a a Folha , Angarita elogiou a iniciativa de o Sindicato de os Eletricitários de São Paulo , que articulou uma ação judicial para tentar suspender a venda de ações de a Eletropaulo . 
Cutler admitiu que as conversas entre funcionários de a Casa Branca e de o Tesouro sobre investigações sobre o banco de McDougal não eram « recomendáveis » , mas não constituíram crime . 
Essas conversas levaram em março a a demissão de Bernard Nussbaum , amigo de a primeira-dama , de o cargo de assessor jurídico de a Casa Branca . 
Fiske começou seu trabalho em 20 de janeiro . 
Comissão Parlamentar de Inquérito sobre o caso Whitewater começa a funcionar dia 29 . 
O relatório não diz se as reuniões entre funcionários de a Casa Branca e de o Tesouro violaram a ética . 
O secretário de o Tesouro , Lloyd Bentsen , disse que a questão ética vai ser examinada agora . 
O máximo que consigo ficar com alguém é dois anos » ) 
Só o procurou tempos depois , quando o secretário de Assuntos Especiais , Eliezer Baptista , resolveu preparar o macroplanejamento de o país uma idéia esplendorosa que , infelizmente , não resistiu a o impeachment de Collor e convocou Mourão para sua equipe . 
Com medo de perder poderes , Modiano chamou Mourão e , em uma atitude mesquinha , comunicou lhe que , como o financiamento de o projeto seria bancado por o BNDES , ele iria para lá , mas em a qualidade de representante de o banco . 
A tela de abertura de o programa é simpática . 
Uma sala tem como ícones uma pilha de discos , um aparelho de som , uma enciclopédia e uma janela que mostra a encruzilhada onde Robert Johnson teria feito um pacto com o diabo , trocando a alma por o sucesso . 
Trata se de o segundo volume de a exploração de o pop asiático por David Byrne : 
« Peppermint Tea House -- The Best of Shoukichi Kina » . 
Lançado dentro de o projeto « Asia Classics » , um subselo de o Luaka Bop ( o mesmo que lançou Tom Zé em o exterior ) , essa coletânea é mais um passo de Byrne em a sua busca de o sublime em a música . 
Em o primeiro volume de « Esses Byrne » mostrou soberbas trilhas sonoras de filmes indianos . 
Com Kina , ele chegou bem perto de a perfeição . 
Em todo o shopping , que está decorado com lanternas , leques e até um portal japonês , há exposições de iquebana ( arranjos florais ) , bonecas , cerâmicas , armaduras , máscaras , quimonos e espadas . 
Em outro espaço , há exibição de vídeos que demonstram , por exemplo , a cerimônia de o chá e o teatro kabuki , além de pontos turísticos de o Japão . 
Próximo a a praça de a alimentação , um sushiman estará preparando pratos típicos , como sashimis e o sushis , que estarão a a venda . 
Para isso , ele afirma pretender inaugurar uma câmara setorial para discutir as questões específicas de a economia em o Estado . 
Para atender a a política desejada por o governador eleito , Barelli vai comandar uma revisão de a antiga pasta ( Secretaria de as Relações de o Trabalho ) . 
O economista diz que , para geração de empregos , várias propostas terão que ser analisadas . 
Segundo ele , « nem os grandes países souberam resolver o problema de o desemprego » . 
Segundo ele , italianos e belgas já descobriram que comprar imóveis em Natal é um ótimo negócio . 
« Um diplomata de a Bélgica comprou apartamento para passar as férias de julho e janeiro , mas fora de esse período ele aluga o imóvel por US$ 1.000 » , diz Bezerra . 
Pinhão 
Apesar de morarem aqui de o lado em Miami , Teresa e Emerson Fittipaldi não dão nem tchuns para a Copa . 
Pegam os dois pimpolhos Joana e Luca e se mandam para Lake Powell , Arizona . 
Para tanto é imprescindível priorizar algumas ações como a recuperação de unidades armazenadoras de cereais e de as rodovias , além de o incentivo a a utilização de as ferrovias . 
Também é necessário alertar toda a sociedade para a importância de se reduzir as perdas de alimentos . 
A os horticultores é preciso oferecer informações de mercado seguras e atuais para a programação de a produção e desenvolver novas alternativas para o acondicionamento e embalagem de os produtos . 
Helmet é brutal . 
É metal punk . 
Tem tamanho , peso intrínseco que dispensa volume alto . 
A banda foi cortejada por vários selos multinacionais , que viam em ela um possível novo Nirvana . 
Acabou assinando com o Interscope , ligado a a Warner , por US$ 1 milhão por três discos . 
Como notou o jornalista Jim Greer , de a revista americana « Spin » , é uma boa grana , mas nada muito absurdo . 
« Meantime » , disco de estréia de a banda em o Interscope , vendeu 500 mil cópias . 
As duas guitarras de o Helmet atacam sempre juntas , em pequenas células separadas por um silêncio nunca menos que perturbador . 
Algo como um samba de breque transposto para o domínio eletrificado de o rock . 
As letras irônicas , eruditas , denunciando que os músicos talvez tenham estudado um pouco demais são gritadas . 
Não há nenhuma ênfase em a melodia . 
« O Helmet é uma grande seção rítmica » , definiu o baixista de a banda , Henry Bogdan , em uma entrevista a a « Spin » . 
Kumon ' desmitifica ' a matemática 
Método japonês exige calhamaços de exercícios ; opositores dizem que ' técnica peca por o mecanicismo ' . 
A matemática ainda é o « bicho de sete cabeças » para grande parte de os estudantes de o 1º. e 2º. graus . 
Uruguai -- Sérgio Abreu ( ministro de as Relações Exteriores ) 
Venezuela -- Miguel Angel Burelli Rivas ( ministro de as Relações Exteriores ) 
Em a semana passada , a Secretaria Nacional de Direito Econômico baixou uma portaria , que aplica uma multa de 250 Ufirs ( R$ 170 ) a os seis colégios por cada matrícula recusada . 
« A Justiça foi aplicada porque o Estatuto de a Criança e de o Adolescente garante o direito de escolas a todas as crianças » , disse Márcia Mendes , presidente de a Associaçãos de os Pais de Alunos de o Pitágoras , um de os seis colégios acusados de recusar as matrículas . 
Papel de parede 
O mesmo não se pode dizer de a pintura de Cy Twombly . 
De a segunda geração de expressionistas abstratos , Twombly é também de o segundo time . 
É um grande pintor , e sua última fase é o que mais sustenta a afirmação ; mas é irregular , tem fracassos evidentes . 
Ainda que Robert Hughes , de a revista « Time » , ache que o tema de Twombly é mesmo o fracasso , um fracasso é sempre um fracasso . 
« Os brasileiros escolhem Cardoso » foi o título em a primeira página . 
O jornal compara a eleição presidencial brasileira a a francesa , afirmando que o premiê Edouard Balladur , ex-favorito , também pode perder , em abril de 95 . 
« A explicação de a reviravolta não reside em uma pretensa especificidade brasileira , que seria um coquetel de leviandade , inconstância e pusilanimidade , tudo a o som de salsa » , ironiza o editorial . 
Os empresários abriram mão de posições históricas , eventualmente visando sua proteção , para construir e defender idéias exclusivamente de interesse coletivo para o desenvolvimento global . 
Folha -- Quais são as implicações que o encerramento de a revisão traz para a economia ? 
Resposta -- Já pedimos a criação de um conselho para produzir essa definição . 
À medida que o grupo de serviços que entram em os lares e em as empresas evolui , a definição de serviço universal vai evoluir também . 
Deve haver , em o mínimo , uma linha digital chegando a cada casa , mas acho que serviço universal deveria significar muito mais de o que isso , mais de o que o fio . 
Amato -- O cenário ideal para o Plano Real seria a vitória inequívoca de um de os candidatos já em o 1º turno de as eleições . 
Folha -- Quem vence ? 
TERRA VIRGEM 
Infância : 
« Eu tenho uma origem política . 
Meu avô materno foi prefeito de Limeira , meu pai foi duas vezes prefeito de Itapira , onde passei toda minha infância . 
Desde cedo fui orador de a turma , sempre gostei de declamar . 
Passamos por dificuldades : meu pai perdeu praticamente todo o seu patrimônio por se dedicar 100 % a a política » 
Fantasia infantil : 
De aí a alguns anos , os Gershwins foram para Hollywood , a fim de fazer o que intimamente desprezavam : escrever canções para filmes . 
Mas , mesmo que quisessem não conseguiriam fazer nada « menor » . 
Em um único ano , 1937 , eles compuseram « They Can't Take That Away From Me » , « Let's Call the Whole Thing Off » , « A Foggy Day » , « Nice Work if You Can Get it » , « They All Laughed » , « Love Walked In » ' e « Love Is Here to Stay » ' , e essas são apenas as que ficaram universalmente conhecidas . 
Infelizmente , 1937 seria também o último ano de George , porque ele morreria em julho , de um tumor cerebral , a os 38 anos . 
A desgraça é que , cientificamente , como demonstra a moderna criminologia , quase nada de essa política criminal « simbólica » serve para atenuar o gravíssimo problema de a criminalidade . 
A intervenção militar « localizada » , que pode imediatamente oferecer algum alívio , tem como efeito principal o seguinte : o crime só muda de lugar . 
Com a intervenção em o Rio , que se cuide o resto de o país ! 
Gerentes insatisfeitos 
Quarenta por cento de os gerentes japoneses estão insatisfeitos com os salários recebidos , segundo pesquisa divulgada por um instituto privado em Tóquio . 
Decisão própria 
Cerca de 72 % de os empresários de a construção querem que o próprio setor negocie a conversão de os contratos para a URV , enquanto 28 % desejam que o governo estabeleça as regras . 
Folha Qual a saída ? 
Broz -- Não tenho a receita exata , tenho a certeza de que algo precisa ser feito diante de o confronto entre nacionalismo albanês e sérvio . 
O candidato deu rápida entrevista em o saguão de o aeroporto e dirigiu se a o Hotel Delmonicos , em a Park Avenue , em Manhattan , onde a diária é de US$ 195 ( CR$ 253 mil ) em o fim de semana e US$ 250 ( CR$ 325 mil ) de segunda a sexta-feira . 
Lula e outros 20 convidados almoçaram a convite de o cônsul-geral de o Brasil em NY , Marco Cesar Meira Naslausky , em o restaurante Peter Luger Steak House , tradicional em o bairro de o Brooklin . 
A conta , paga por o embaixador , ultrapassou US$ 1,4 mil ( CR$ 1,8 milhão ) . 
A lição parece clara em ambos os casos : não será um artifício legal nem a boa vontade de os governos que protegerão a riqueza de os poupadores ou o poder de compra de os assalariados , mas sim um ambiente de estabilidade econômica consistente . 
Por as razões alinhadas , que não refletem apenas conjeturas teóricas , mas a experiência duramente vivida por a nação em as últimas duas décadas , se impõe dar um basta definitivo a todos os remanescentes de indexação formal , sejam eles em as taxas de juros nominais ( TR ) , em o recolhimento de os tributos ( Ufir e correlatos ) e em os salários ( IPC-r ) . 
O castelo de cartas ruiu logo . 
Há uma esquerda reformista em o PSDB . 
Mas ela parece ser mera exceção . 
Agora , o partido retirou a máscara . 
Mostrou que a maioria de os seus políticos profissionais cuja respeitabilidade não pode ser posta em dúvida oscilava entre o centro nacionalista e os radicais de o PMDB . 
Considerados globalmente , não faziam diferença . 
Eram o retrato de o coração e de o cérebro de este partido . 
Nada mais ! 
O tancredismo concedeu a o seu principal teórico , professor e senador Fernando Henrique Cardoso , a oportunidade de esboçar a filosofia política de o mudancismo . 
Em a prática , os que iriam constituir o cerne e a base de o partido iam mais longe : condenavam o autoritarismo , o oportunismo , o clientelismo e o fisiologismo . 
Ostentavam um patamar aparentemente sólido , que evidenciava a radicalidade de os estratos médios e de os intelectuais envolvidos em a rejeição de o « status quo » . 
Em a largada , Ayrton Senna , que havia feito a pole position , manteve a primeira colocação . 
Por causa de um acidente envolvendo o finlandês J.J. Letho , de a Benetton , e o português Pedro Lamy , de a Lotus , o « safety car » entrou em a pista . 
Durante seis voltas , os pilotos tiveram que manter suas posições por razões de segurança e aproveitavam para aquecer os pneus enquanto os carros envolvidos em o acidente eram retirados . 
RECEITA RECEBE US$ 1,5 MILHÃO DE ENVOLVIDOS , EDNA DANTAS ( De a Sucursal de o Rio ) 
O « caso Paubrasil » já rendeu a a Receita Federal , segundo o coordenador-geral de fiscalização de o órgão , Luiz Henrique Barros de Arruda , cerca de US$ 1,5 milhão em crédito tributário -- a soma de o imposto devido , multas , correção monetária e juros de mora -- de cerca de 20 empresas envolvidas em o escândalo que procuraram a Receita espontaneamente . 
Essas empresas , diz Arruda , reconheceram ter emitido « notas frias » , sem o recebimento de nenhum serviço de a empresa de o pianista João Carlos Martins e de seu sócio Ettore Gagliardi . 
Palmeiras e Corinthians treinam hoje 
Os jogadores de o Palmeiras treinam a as 9h , em o Centro de Treinamento . 
O treino deve ser só recreativo . 
Depois de o treino , os jogadores voltam a o Lord Hotel , onde estão concentrados desde a noite de ontem . 
Interessado em organizar um livro de arte sobre viajantes , Ronaldo Graça Couto , de a produtora Metavídeo/Metalivros , tomou conhecimento de a pesquisa e procurou Belluzzo . 
Ficou então sabendo de sua intenção ou sonho de transformar o resultado em uma exposição , inclusive de os primeiros contatos em esse sentido com a Pinacoteca de São Paulo 
Couto procurou a Odebrecht . 
Entre 40 outras idéias , « Brasil de os Viajantes » foi selecionado para comemorar os 75 anos de atividade de o grupo empresarial . 
Como em aquela época ainda não existia a fotografia , eram os pintores que faziam os retratos de as famílias . 
Rembrandt era o preferido de as pessoas mais importantes . 
Ele era tão bom artista , que muitos pintores quiseram aprender a pintar com ele . 
O livro « Apresentando Rembrandt -- Pintor, Gravador, Professor » ( editora Klick ) , de Alexander Sturgis , conta muitas outras coisas sobre a vida e as obras de o pintor . 
Paraíba 1 
O governo de o Estado realizará um concurso público para preencher 200 vagas de agente fiscal . 
As inscrições começam em o próximo dia 12 , em as agências de os Correios . 
A taxa é de CR$ 4.300,00 . 
Paraíba 2 
Cerca de 20 mil pessoas fizeram cursos proficionalizantes em o Senac ( Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial ) em o ano passado , em a Paraíba . 
Segundo o diretor regional de a entidade , Glauco Pereira Chaves , a crise em o mercado de trabalho estaria dificultando o aproveitamento de os formandos . 
Alberto Roberto 
Tudo indica que os telejornais de a Globo vão ganhar novo repórter especial . 
Antes de estrear como editor senior de a « Playboy » , Nirlando Beirão fez uma série de testes de vídeo . 
Amazônia tem contaminação por petróleo 
Cientistas de os EUA confirmaram ontem em Quito ( Equador ) a contaminação causada por atividades petrolíferas em a Amazônia equatoriana . 
Segundo eles , casos de doenças de pele em índios estariam relacionados a a contaminação . 
O Centro para Direitos Econômicos e Sociais e médicos de a Universidade Harvard informaram que amostras de água têm níveis entre 10 e 1.000 vezes maiores que os recomendados por a Agência de Proteção Ambiental de os EUA . 
Exército e polícia combatem as drogas em o Rio 
Para tentar resolver o problema de o tráfico de drogas e de a violência em o Rio de Janeiro , o governador de o Rio e o Presidente de a República chamaram o Exército . 
Agora , os soldados e a polícia estão trabalhando juntos para prender os traficantes . 
Eles estão fazendo uma « guerra » contra o tráfico . 
Só quando há problemas muito graves , como o de o Rio , o Exército é chamado para ajudar . 
Sarney cultiva a tolerância em suas crônicas 
O senador pode ser lido não como ex-presidente , mas como uma espécie de parente distante de a família 
De a Equipe de Articulistas 
Quando José Sarney começou a escrever semanalmente para a Folha , chegaram protestos a a redação . 
Como aceitar que , depois de uma passagem tão ruim por a Presidência , Sarney dispusesse de espaço privilegiado em o jornal ? 
O tom familiar , coloquial , benigno de suas crônicas ( agora reunidas em « Sexta-feira, Folha » , ed. Siciliano ) foi pouco a pouco vencendo as resistências de o público . 
Como cronista , Sarney toma o cuidado de não indignar ninguém , e é difícil antipatizar com ele . 
Como a separação de as marcas é tida como uma tendência irreversível , caberia a a Volkswagen construir sua própria fábrica . 
Antena ligada 
A TV-A atribui a o Plano Real a conquista de 17 mil assinantes em outubro , contra a média de 10 mil assinaturas / mês em o início de o ano . 
Segundo o ministro , os juros de esses empréstimos serão compatíveis com os praticados em o mercado internacional ( 8 % a 12 % a o ano ) . 
Ciro não quis confirmar se a TR ( Taxa Referencial ) deixará de corrigir esses financiamentos . 
Ciro minimizou a estimativa de inflação de 3 % em outubro , de acordo com a Fipe . 
« A própria Fipe prevê que em novembro isso tudo passa e a inflação cai » , disse . 
Em a segunda seguinte , o dia 4 a o dia 8 , os bancos ficarão abertos até uma hora após o expediente normal , apenas dez delegacias regionais de o Banco Central e em agências de o Banco de o Brasil encarregadas de entregar o real a os demais bancos . 
A distribuição acontecerá até o final de o mês , partindo de as capitais para o interior de o país . 
Cada banco buscará em o BC ou em o BB o volume de dinheiro compatível com suas operações . 
Entrega de IR tem pouco movimento em o último dia 
Apenas 5 milhões de contribuintes haviam entregue sua declaração de Imposto de Renda até ontem por a manhã . 
A estimativa de a Receita Federal era receber 7 milhões de declarações . 
O número final de o total de declarações entregues só deve ser divulgado em a próxima semana . 
Os 12 computadores de a Future Kids oferecem jogos educativos que treinam o raciocínio lógico . 
Em o estande de a Tec Toy há três consoles Mega Drive , além de um Master System e quinze cartuchos de jogos . 
Para os menores , estão disponíveis o Pense Bem , o PC 1.000 , o Telepapo e o Tá Na Hora 
As crianças podem ficar 15 minutos em cada um de os jogos . 
Caso não haja fila , o período de uso pode ser maior . 
A partir de o dia 17 , a Playtronic também terá um estande em o Iguatemi . 
Quatro meses depois de o atentado , o governo argentino ainda não conseguiu avançar em as investigações sobre o atentado . 
Em o início de o mês , o presidente Carlos Menem criou um fundo especial de US$ 1 milhão para recompensar quem fornecesse informações que ajudem em as investigações . 
Quando os britânicos retomaram o Egito em 1801 a pedra foi parar em o Museu Britânico , mas os franceses fizeram cópias de ela . 
O resultado foi que um francês , Jean-François Champollion , que só visitou o Egito em 1828 , foi o primeiro a decifrar os hieroglifos . 
Uma carta de Champollion de 1822 a a Academia de Inscrições e Belas Artes , mostrando seus resultados , é o nascimento de a egiptologia , segundo Vercoutter . 
Hoje , a praia ganhou nova infra-estrutura com bares , quiosques , sistema de iluminação , banheiros e quadras de esportes . 
Os jovens têm se encontrado em Atalaia , principalmente entre quarta-feira e domingo , quando são realizados jogos de voleibol . 
A verdade é simples . 
Lula cresceu e prosperou enquanto tudo dava errado em o país . 
Fácil subir em os palanques , defendendo que é necessário « mudar tudo o que está aí » . 
Seu sucesso estava , essencialmente , sustentado em o fracasso . 
Em o clima de sinistrose , as fragilidades de o PT não ficaram tão visíveis a a opinião pública : a dificuldade de se fazerem alianças capazes de sustentar Lula quando virasse presidente ; os aloprados que conquistaram posições estratégicas em o partido ; a falta de generalizada convicção sobre o valor de a democracia . 
Em o final de a reunião , o premiê italiano , Silvio Berlusconi , leu um documento de 45 parágrafos , por o qual 140 países consideram que o crime organizado é o maior inimigo de as democracias . 
Segundo números de a ONU , os cartéis de o crime como a Máfia , a Yakuza japonesa e os cartéis de Cali e Medellín , em a Colômbia , faturam anualmente US$ 750 bilhões em atividades ilícitas . 
Os « contratos de gaveta » , vistos por a CPI como mais um indício de que as empreiteiras atuavam em cartel , são compromissos sigilosos entre as empresas . 
O sigilo é uma de as exigências contratuais . 
Além de o contrato com a Servaz , há outros de o mesmo tipo , envolvendo mais empreiteiras . 
Os documentos foram encontrados em papel ou retirados de disquetes apreendidos em a casa de Ailton Reis , diretor de a Odebrecht . 
Com a Servaz , segundo o documento obtido por a Folha a Odebrecht acerta o pagamento de US$ 110 mil mais uma porcentagem referente a obras de abastecimento de água em Roraima , ainda a serem licitadas . 
Liberdade sindical 
Além de isso , tem que se alterar o aparato jurídico para favorecer ações de negociação . 
Todo esforço deve ser em o sentido de transformar o local de o trabalho em primeira instância de o processo trabalhista , com o poder de compor conflitos . 
Só assim se evitará a estratificação de a legislação , permitindo que o sistema acompanhe de maneira dinâmica as transformações em a economia . 
A Justiça de o Trabalho passaria a tratar apenas de os conflitos individuais , que não sejam resolvidos em o próprio ambiente de trabalho . 
Há a necessidade de uma representação permanente de o trabalhador que converse com o empregador e signifique garantia de que não haverá perseguição a os negociadores , diz Siqueira . 
Morre ex-fotógrafo de a Folha 
Foi enterrado ontem de manhã em o cemitério Chora Menino , em Santana ( zona norte de São Paulo ) , o ex-chefe de o Departamento de Fotografia de a Folha Waldemar Cordeiro , 63 . 
Cordeiro morreu devido a complicações decorrentes de um enfisema pulmonar ( diminuição de a área disponível para troca de ar em os pulmões ) . 
Revista tem fotos pornô de Harding 
A patinadora Tonya Harding , banida de as competições por ter planejado atentado contra a rival Nancy Kerrigan , será o destaque de setembro de a revista « Penthouse » . 
Segundo o jornal « USA Today » , a revista publicará fotos em as quais Harding aparece mantendo relações sexuais com seu ex-marido , Jeff Gillooly . 
A legislação prevê multa de 300 % sobre o valor de a venda para quem se recusar a emitir a nota . 
Depois , haverá campanha de fiscalização e aplicação de multas para quem for pego em flagrante . 
O objetivo de a campanha é aumentar a arrecadação de os impostos . 
É gratificante exibir opiniões progressistas , de essas que fazem chover cartas de apoio em o « Painel de o Leitor » . 
A verdade , porém , não dá cartas nem votos . 
A verdade ofende « somos uns boçais » . 
O fato é que o caos sangrento de nossas ruas é o resultado conjunto de nossas próprias ações , embora ninguém individualmente tenha a intenção de produzí lo ou sequer tenha poder para isso . 
A responsabilidade é a um só tempo de todos e de ninguém . 
Nós , motoristas , pais e jovens brasileiros , somos os piores inimigos de nós mesmos . 
É um equívoco reduzir a liberalização comercial a o neoliberalismo . 
Afinal , a abertura começou em a economia brasileira movida por considerações pragmáticas e objetivas . 
Simplesmente tornara se impossível , por razões tecnológicas , comerciais e financeiras , estimular o desenvolvimento com base em a substituição de importações . 
Tal política convertera se , com o avanço de a globalização econômica , em sinônimo de proteção a o atraso , a o desperdício e a a ineficiência . 
O governo agora apenas antecipou uma rodada de redução de tarifas prevista para janeiro de 95 . 
E , com essa medida , pode matar dois coelhos . 
De um lado reforça a estabilização , pois qualquer eventual aumento irresponsável de preços depara se agora mais rapidamente com a concorrência de similares importados ; de outro , ajuda a aliviar a supervalorização de o real , pois quanto mais importações houver , maior será a procura por dólares . 
Fazer avançar uma reforma estrutural ( como a abertura de a economia ) e , a o mesmo tempo , calibrar um processo de estabilização não é porém uma tarefa fácil . 
Resta portanto saber se as medidas anunciadas , em tese adequadas , terão em a prática o efeito que se espera . 
Com o dólar comercial já a R$ 0,85 e o governo dizendo que não há limite para baixo , a necessária abertura pode involuntariamente desaguar em um arriscado escancaramento . 
O livro de Marilena Ansaldi também oferece detalhes sobre uma de as mais bem-sucedidas experiências culturais de São Paulo : o Teatro de a Dança , que funcionou a partir de 1975 em a Sala Gil Vicente de o Teatro Ruth Escobar . 
Esse palco , além de revelar inúmeros talentos que depois se « refugiaram » em a Europa , como Sonia Motta , serviu para Marilena inaugurar a fase mais fértil de sua carreira . 
Em o Rio , Lula está em 2º , com 25 % . de as intenções de voto , segundo o Datafolha 
BRIZOLA É O 3º Em o Rio , com 13 % . 
Estava vivo o sentimento étnico e nativista . 
Seu instrumento de ser ouvido era a força de a violência . 
Em dois países esses índios ainda não esqueceram o trauma de a conquista : Cortéz , em o próprio México , e Pizarro , em o Peru . 
É o delírio que alimenta o Sendero Luminoso . 
É a vigorosa história mexicana que surpreende em Chiapas . 
O acordo não se tornou público , mas , agora , se sabe que foram feitas muitas concessões políticas . 
Em as grandes cidades , multidões imensas saíram a as ruas em apoio a os rebeldes . 
A rebeldia não é a revolução , como bem acentua Octavio Paz . 
A rebeldia é um ato pessoal ; a revolução é uma manifestação coletiva . 
Mesmo asim , Van Himst pretende surpreender a defesa saudita , colocando dois atacantes velozes . 
Além de o zagueiro Grun e de o centroavante Weber , o lateral-esquerdo Vital Borkelmans encontra se também com um cartão amarelo e pode ficar de fora hoje . 
Eles se intitulavam filiais de a MIT Dealing Management Inc. , de os Estados Unidos . 
A empresa norte-americana informou a a PF que não tem filiais ou representantes em o Brasil . 
A MIT brasileira não aplicava o dinheiro . 
O golpe foi denunciado por funcionários de a empresa . 
A ação de a PF começou a as 16h30 de anteontem e só terminou ontem a as 15h30 . 
A MIT operava em o mercado desde junho passado . 
A PF ainda não levantou os números exatos de o golpe , mas acredita que por o menos cem pessoas tenham perdido seu dinheiro . 
Em nível internacional , há um processo de conglomerização de empresas que , a o permitir a integração de softwares , conferiu a os grandes grupos vantagens expressivas sobre os independentes . 
Tem que se pensar , para o Brasil , em uma empresa com modelo acionário flexível , que permita incorporar , em uma única marca , os esforços individuais de esses criadores e dispor de a sinergia necessária para investir em o mercado internacional . 
« A minha situação é diferente de a de Romário porque em o Deportivo eu resolvo tudo com diálogo . » 
O jogador disse que antes de voltar a a Espanha visitará o Estado onde nasceu , a Bahia . 
Ontem levou , em o Rio , os dois filhos a uma visita de rotina a o pediatra . 
« Se sentir que há um desejo coletivo , ele vai encaminhar as emendas constitucionais » , disse Luiz Henrique após uma hora de conversa com Itamar , ontem , em o Planalto . 
Luiz Henrique disse que o PMDB vai procurar os presidentes e líderes de os outros partidos em busca de o consenso sobre a votação de a reforma fiscal e tributária . 
A aprovação de as emendas é considerada essencial para o Plano Real . 
O corredor começará em a marginal Tietê , em a altura de o Cebolão , passará por o Ceagesp , praça Panamericana , Faria Lima , Luís Carlos Berrini e terminará , por enquanto , em o shopping Morumbi . 
O escritório de Júlio Neves já começa a preparar novos estudos para o prolongamento de este corredor além de o shopping Morumbi , em direção a a ponte de o Socorro . 
Não sei se fui claro : seria mais fácil um pinguim cruzar três Saaras de o que FHC comer carne de bode espremido a um magote de sertanejos suados . 
Compreendeste ? 
Não fosse a eleição , d. Luciano Mendes teria de negar Cristo três vezes para que nosso senador empuleirasse em o lombo de um cavalo , envergando aquele chapéu de cangaceiro . 
O caso de Lula é semelhante . 
O candidato de o PT bateu em a trave em 89 . 
Agora imagina que é chegado o momento . 
Sente o bafejar de a sorte a acariciar lhe a cara . 
Metalúrgico rompe negociação 
Os metalúrgicos de o Estado de São Paulo de a base de a Força Sindical ( data-base em novembro ) romperam negociação com os setores de autopeças , forjaria e parafusos e preparam greve . 
Os empresários ofereceram 10,4 % em novembro para São Paulo , Osasco e Guarulhos e 6 % mais 6,27 % em março para o interior . 
A categoria pede 69,69 % . 
O Sindicato de os Metalúrgicos de o Rio e de o Grande Rio ( data-base em outubro ) se reúne hoje com representantes de a Firjan ( federação de as indústrias de o Rio ) por a primeira vez desde o início de a greve de a categoria , em a terça-feira . 
O sindicato pede 99 % e os empresários oferecem 13,56 % . 
A greve « por empresa » atingia ontem sete empresas e 12 mil empregados . 
Flórida Adota Discurso ANTIIMIGRAÇÃO , Carlos Eduardo Lins de a Silva 
Governador de o Estado acusa governo federal de os EUA de não impedir entrada de estrangeiros ( De Washington ) 
O governador de a Flórida , Lawton Chiles , 63 , resolveu processar o governo de os EUA para recuperar os US$ 739 milhões anuais que ele diz estar gastando em despesas com imigrantes ilegais em seu Estado . 
Ele acusa o governo federal de não cumprir bem sua missão de impedir a entrada em o país de estrangeiros e de não repor o dinheiro gasto por os Estados com eles . 
A decisão tem evidentes objetivos eleitorais . 
Chiles , que pertence a o Partido Democrata e a o mesmo grupo neoconservador que ajudou Bill Clinton a chegar a a Casa Branca , vai tentar se reeleger em novembro de este ano . 
Sua popularidade está mais baixa de o que nunca e um de seus possíveis oponentes é filho de George Bush . 
O governo se comprometeu a não « garfar » a poupança , em as palavras de o presidente de o BC . 
Estabeleceu que as tarifas públicas vão todas marchar a o compasso de a URV até meados de maio . 
Depois será a vez de os financiamentos rurais e , em o início de junho , acenará os rumos que poderão tomar os pontos fundamentais de o plano a política monetária e a política cambial . 
Sem revelar o coração de o plano , Itamar rebatizou o conjunto de medidas elaboradas por a equipe econômica de o ex-ministro de a Fazenda , Fernando Henrique Cardoso , de Plano Real 
a o justificar sua necessidade , o presidente de a República abriu uma fresta para a realidade em a propaganda sobre as virtudes de a URV . 
Mesmo indexado , « o salário convertido em cruzeiros reais continua a ser corroído por a inflação » . 
Mais de 110 mil pessoas assistiram a a partida , em o estádio Santiago Bernabeu . 
O atacante Romário não atuou bem . 
Afastado de seu companheiro de ataque , Stoichkov , pegou pouco em a bola . 
Para Itamar , Stepanenko ' está perdido ' . 
O presidente Itamar Franco disse ontem que o ministro Alexis Stepanenko ( Minas e Energia ) autor de vários bilhetes pedindo apoio a o candidato Fernando Henrique Cardoso « está perdido » . 
« Ele está perdido em a China » , disse Itamar , com bom humor . 
Stepanenko viajou para a China há uma semana e deve voltar em a sexta-feira . 
A demissão de o ministro é dada como praticamente certa . 
Feira é uma boa « escola » 
Ir a uma feira livre serve de aula para os principiantes aprenderem a comprar frutas , legumes e verduras mais baratos e de melhor qualidade . 
Mas é preciso disposição para andar a feira toda , com caderno e lápis em a mão , comparando os preços de os produtos . 
O advogado Mariano Gonçalves Neto , autor de a ação popular que se arrasta há 12 anos , acusa os ex-ministros de aprovarem uma superavaliação de os terrenos entregues por o grupo Delfin como pagamento de uma dívida que , em 1982 , chegava a Cr 70 milhões . 
O ex-ministro de a Fazenda Ernane Galvêas ( governo Figueiredo ) disse que sua participação em o episódio limitou se a um « de acordo » em o processo que teria vindo pronto de o Banco Nacional de Habitação , subordinado em a época a o Ministério de o Interior . 
O episódio é emblemático de o tipo de política externa exercitada por o governo Clinton e ajuda a explicar por que ela é tão mal avaliada . 
Até agora , o Bradesco VISA financiava em até quatro parcelas , com os juros cobrados sobre os cruzeiros reais . 
Para o lojista , a nova modalidade não traz mudança alguma . 
Ele receberá o valor a a vista após 30 dias . 
O candidato a a Presidência por o PT ( Partido de os Trabalhadores ) , Luis Inácio Lula de a Silva , é o convidado de Marília Gabriela em o « Cara Cara » . 
Cara Cara Bandeirantes , 0h . 
Marco Antonio Nahum , advogado de os canadenses , nega que o premiê venha a o Brasil tratar de a expulsão . 
« Isso ainda não ficou acertado por o governo canadense » , disse . 
A família de Christiane já gastou aproximadamente US$ 1 milhão para tentar a sua libertação . 
Contratou a empresa Winfreys , a maior especialista em atividades de lobby , em todo o Canadá . 
Terminado o Mundial , todas as atenções de as seleções já se voltam para a Olimpíada de Atlanta . 
Um exemplo é o técnico norte-americano , Taras Liskevich , que não esconde seu objetivo : conquistar a medalha de ouro olímpica . 
Para isso , a comissão técnica não se cansa de estudar os outros times . 
Em esta temporada , um de os mais visados foi o Brasil . 
Ele filmaram todos os jogos de as brasileiras . 
A década de 90 não tem sido boa para a China . 
O time , que em os anos 80 dominou o vôlei feminino , voltou a decepcionar em o Mundial . 
Novamente , não conseguiu ficar entre os quatro melhores . 
Em 92 , em a Olimpíada de Barcelona , as chinesas terminaram em sétimo lugar , colocação que provocou grandes mudanças em a equipe . 
Rio Branco ganha de o Santo André por 2 a 0 
O Santo André perdeu por 2 a O para o Rio Branco , de Americana , ontem a a tarde em o estádio Bruno José Daniel , em Santo André . 
Para o Rio Branco , bastou o primeiro tempo de o jogo para determinar o resultado . 
Souza , ponta-esquerda de o time de Americana , abriu o marcador a os 25 min . 
Paulo Cesar , cobrando falta em a cabeça de a área , fechou o marcador a os 43 min , sem chances de defesa para o goleiro Sílvio , de o Santo André . 
Para se ter uma idéia , em o Brasil a melhor marca é de Hilma , com 3,12 m . 
Não por acaso , o técnico Bernardinho diz que o time cubano ataca de o terceiro andar . 
Parar esse ataque em o bloqueio é uma missão quase impossível . 
Seção : Editorial 
Candidatura oficial 
O presidente Itamar Franco tem , como qualquer cidadão brasileiro , o direito de apoiar a candidatura para a Presidência de a República de quem bem entender . 
Pode também cobrar de os membros de sua administração que apóiem o seu candidato ou deixem o governo . 
Ainda assim , os planos de o Planalto de dedicar apoio total a o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso , como esta Folha revelou em a edição de ontem , esbarram em problemas . 
Embora não ocorra em o Brasil há muito , é absolutamente normal , em os países de maior tradição democrática , que o governo tenha um candidato e o apóie . 
Ronald Reagan não poupou esforços para eleger seu vice , George Bush , presidente de os Estados Unidos , em 1988 . 
A defesa apresentará o « recurso extraordinário » em o último dia de o prazo : três dias úteis após a publicação em o Diário de a Justiça de a decisão de o TSE sobre o « embargo declaratório » pedido por os advogados de Lucena . 
Os advogados de Lucena calculam que isso não deve ocorrer antes de terça ou quarta , com Lucena já eleito , segundo acreditam . 
O embargo é uma medida para que o TSE admita a constitucionalidade de a questão o que permite que o assunto seja levado a o STF . 
FHC -- Não há temor de recessão . 
Não estamos fazendo política recessiva . 
Não estamos diminuindo investimentos de o setor privado e , em o setor público , o BNDES está mudando a orientação de investimentos de o Nordeste . 
Estamos em um ciclo de expansão . 
Folha -- Mas em o momento em que a nova moeda for criada , se os preços forem convertidos em o pico , não será necessário um aperto monetário , uma recessão temporária ? 
Agência tucana reconhece ter cometido erro 
A agência de comunicação « Free Press » , de o comitê de o candidato Fernando Henrique Cardoso ( PSDB-PFL-PTB ) , reconheceu ter errado em a divulgação de uma entrevista de o diretor para Assuntos Internacionais de o Banco Central , Gustavo Franco , concedida a ela como peça de campanha . 
Em a sua defesa encaminhada ontem a o TSE , ela admitiu ter cometido um « erro de interpretação » em a produção de a reportagem em a qual Franco afirma que o PT , caso ganhe as eleições presidenciais , pode dar « um calote em a dívida interna » . 
Promotor público , procurador de a Justiça e um de os criadores de a Comissão Justiça e Paz de a Arquidiocese de São Paulo , Bicudo lista como outras prioridades temas de sua especialidade : a reforma de a Justiça e de o sistema penitenciário . 
Folha -- Quais são suas linhas prioritárias de atuação em a Câmara de os Deputados ? 
Fio-terra 
Para tentar se recuperar de o jet lag e de a correria de a exposição de o marido em o Yerba Buena , Regina Casé fez ontem saída por a tangente . 
Junto com seu guapo Luiz Zerbini , foi até Muir Woods um bosque em as imediações de a cidade , onde só queria era abraçar árvores de preferência , enormes sequóias . 
Pão-de-açúcar negocia compra de a G.Aronson 
O grupo Pão-de-açúcar , 2ª maior rede de supermercados de o país , iniciou negociações para a aquisição de as 27 lojas G.Aronson , todas localizadas em São Paulo . 
A Folha confirmou os entendimentos junto a empresários de o setor de eletrodomésticos e a funcionários de o Pão-de-açúcar . 
Oficialmente , a rede nega . 
Folha -- Em torno de ele não estavam pessoas que hoje estão em a sua candidatura ? 
FHC -- Certamente , e de aí ? 
O candidato de o PT apresentou o vice de seu principal adversário como alguém « identificado com o autoritarismo » . 
Até aqui , os tiros de Lula parecem não ter abalado o alvo . 
« Meu passado muito me orgulha » , dá de ombros Maciel . 
O governador se convenceu ainda de que , se abandonassse a candidatura , poderia se tornar refém de Quércia e perderia o poder de influência em a escolha de o candidato de o PMDB . 
A declaração de Fleury de que continua candidato não convenceu alguns prefeitos que o acompanhavam . 
« Ele já está abraçando a candidatura Quércia » , disse Itamar Borges ( PMDB ) , de Santa Fé de o Sul . 
Fleury aproveitou a viagem para responder a o ex-secretário José Machado de Campos Filho , que o chamara de traidor por não apoiar Quércia . 
« Para quem quer ser candidato a o Senado , faltou bom senso e juízo » , disse . 
A o visitar a ponte rodoferroviária de Rubinéia , criticou o deputado quercista Alberto Goldman ( PMDB-SP ) , ex-ministro de os Transportes . 
« Ele veio aqui e liberou US$ 5 milhões , 1 % de o valor de a obra . » , declarou . 
Colaborou Aurélio Alonso , de a Folha Norte . 
Posse 
Apesar de todas as restrições , a esmagadora maioria de os consultados ( 86 % ) acredita que Lula tomará posse sem resistência de qualquer setor de a sociedade . 
Há uma pequena parcela , em o entanto , que é catastrofista a o ponto de afirmar que Lula sequer conseguirá tomar posse . 
São apenas 2 % . 
Para outros 9 % , haverá resistências mas não a ponto de inviabilizar a posse . 
Burle Filho disse que combinou a ida de seu auxiliar após telefonar para seu colega carioca , Antônio Carlos Biscaia . 
Segundo Burle Filho , Biscaia não lhe adiantou nada por telefone sobre o assunto . 
« Queremos saber se o bicho de São Paulo e o de o Rio são ramificações de uma grande organização criminosa . 
Ao mesmo tempo , estamos esperando denúncias sobre a atuação de os bicheiros paulistas » , disse Burle Filho . 
El País 
Mas o deixaram partir . 
Infante -- E pagaram as passagens . 
Me deram uma licença de dois anos , acreditavam que o exílio ia me neutralizar . 
Tinha uma família para sustentar , e pensavam que isso me impediria de fazer qualquer coisa . 
Pensavam que meu livro « Três Tristes Tigres » seria recebido sem grande estardalhaço . 
Outro lado de Lara : ela estudou canto lírico , adora música e costuma cantar em shows e jam sessions com amigos . 
Como fazia em Madri . 
A idéia para o livro surgiu após uma entrevista que Andréa fez em meados de 93 para o « Tokyo Journal » com o jogador Zico , a a época atuando em o Kashima . 
« O editor de a revista me telefonou e deu a idéia . 
Fizemos um projeto e comecei a elaborar a estrutura de o livro » , diz Andréa . 
Em os fundos de commodities há liquidez diária após 30 dias . 
Em a transição para o real , são mais recomendados os fundos de renda fixa DI ( Depósito Interfinanceiro ) . 
Vontade de ser feliz 
RIO DE JANEIRO A os trancos e barrancos , eis que mais uma vez o país tenta dar um passo em direção a um futuro mais feliz . 
O panorama é assustador : ameaça de greve , possibilidade de hiperinflação e descontrole de preços , perda salarial , nuvens negras para todos os lados . 
Exercendo o direito de não estar a favor ou contra ninguém , gostaria aqui de remar contra a maré e pasmem manifestar meu otimismo . 
Por que não ? 
Se há um artigo em falta em o mercado hoje todo tipo de mercado , diga se é o otimismo . 
Por que não ousar ainda que ingenuamente esperar que as coisas de esta vez se ajeitem ? 
De a Equipe de Articulistas 
Olha o Carnaval de salão ! 
Sê bela ! 
Sê piranha ! 
Sê lulite ! 
Ou como diz uma amiga minha : 
« Eu não sô lulite , sô gostosa » . 
Rarará ! 
E bomba ! 
Bomba ! 
Simão Emergência ! 
Um camelô cearense inventou o kit Aids : um par de joelheiras e 45 camisinhas ! 
Rarará ! 
Começou a esculhambação ? ! 
É Carnaval ! 
E os nomes de os blocos ? 
Balança Rolha , Sacode a Rosquinha e Peru Esperto ! 
E as manchetes : 
« Bloco de a Galinha Azul Solta a Franga » . 
« Alpinista Sexual só Scala Monte Líbano » . 
E entrevista em baile de Carnaval parece diálogo de surdo : 
« Você vai pescar ? » 
« Hein ? » 
« Você vai pescar ? » 
« Não , eu vou pescar » . 
« Ah bem , pensei que voce ia pescar » . 
É mole ? 
É mole mas sobe ! 
Principalmente em o Carnaval ! 
Tá em o ar mais uma calúnia de o Macaco Simão ! 
Pior é o Itamar que ficou intoxicado com o próprio pastelão ! 
Nervosas ! 
Atacadas ! 
Inadimplentes de o sexo em geral ! 
Tem peladão em o salão ! 
Os Piranhos de o Kung Fu invadem o salão ! 
Essa é a grande novidade de o Carnaval 94 : os peladões . 
Antes o Scala e o Monte Líbano só contratavam peladas . 
Depois de o Clube de as Mulheres ( em Portugal , Clube de as Bigodudas ) os peladões invadem os salões . 
Gente , é cada piranhão ! 
Parece remador de porta avião ! 
E bem Clube de as Mulheres : sunga , punho e gravatinha . 
E eu sei que é tudo bofe mas parece tudo gay . 
Capa de a revista « Honcho » . 
Estética gay ! 
Um rinoceronte de sunga é mais sexy ! 
Pelo menos agora em a televisão tem pra todo mundo . 
Em o Brasil nós já estamos com oito tipos de opção sexual : perua , bofe , bofeca , boneca , traveca , hermafrodita , drag queen e drag king . 
E tem gente que ainda fica em a mão ? 
Rarará ! 
Carnaval devia ser o ano todo . 
Cinco dias é pra amador ! 
A fazenda de renas Napapiiri , em as proximidades ( tel. 38-4048 ) promove jantares com carne de rena e faz exibições folclóricas . 
Preço : cerca de US$ 43 . 
De os museus , o melhor é o Arktikum ( leia reportagem a o lado ) . 
Mas há dois muito instrutivos , a céu aberto por isso , as visitas vão só de junho a setembro . 
« Achei a idéia muito interessante e educativa . 
A gente precisa de reciclagem em geografia , pois tudo muda muito rápido . 
Lá em Portugal , eu costumo comprar a Folha » , afirma Barra . 
Outras cidades 
Em São José de o Rio Preto , as duas bancas mais tradicionais de a cidade tiveram filas em a distribuição de o terceiro fascículo de o Atlas Folha / « The New York Times » . 
Esses núcleos coloniais , entre eles o de o Vale de o Ribeira , foram ocupados a partir de terras vendidas por o governo . 
Para quem vai fazer a pesquisa em o computador a separação de dados não faz nenhuma diferença : tudo funciona como se fizesse parte de um só arquivo . 
Segundo Milton Julio Zanluqui , de a Paraklin Pára-raios , entre os tipos mais comuns ( veja exemplos a o lado ) estão o sistema de gaiola ( Gaiola de Faraday ) , composto de seis partes principais : captador de o tipo terminal aéreo , cabo de cobre , suportes isoladores , tubo de proteção , malha de aterramento e conector de medição . 
Esse equipamento « envolve » o prédio e é indicado para construções que ocupem áreas horizontais , como galpões e indústrias . 
É preciso que tenhamos a consciência de que os nossos tratados , que envolvem questões transcendentais que buscam uma circulação de bens e serviços sem barreiras entre nossos países , exigem uma visão de a história . 
Não podemos deixar morrer o espírito de Iguaçu . 
Ele fechou um tempo de divergências para abrir uma era de convergências . 
José Sarney escreve a as sextas-feiras em esta coluna . 
Scartezzini elogiou o trabalho de o TRE fluminense e a população de o Estado : 
« O Rio sempre foi um lugar que deu exemplo para o Brasil » , disse o corregedor eleitoral , tentando desfazer o caráter de « intervenção branca » atribuído a a sua viagem a o Rio de Janeiro . 
« Nós não vamos acreditar que um povo tão culto como o de a Guanabara possa ter problemas como andam dizendo por aí » , afirmou , referindo se a a população de o antigo Estado de a Guanabara , que desapareceu em a fusão com o Estado de o Rio de Janeiro . 
Um , o convencional , é o que o Plano Real contempla e tem como instrumentos essenciais a importação a a taxa cambial fixa e baixa e quase sem tarifa aduaneira de mercadorias , tornando impossível por a competição os produtores e comerciantes brasileiros aumentarem seus preços ; e a redução de a demanda por bens de consumo e de investimento , mediante juros altos e corte de o gasto público , impedindo as remarcações de preços por o excesso de oferta suscitado . 
O outro , heterodoxo e inconvencional , consiste em controlar as pressões inflacionárias em sua origem , em as cadeias produtivas , mediante a fixação negociada entre todos os setores participantes de tetos para os aumentos de valores , sejam estes preços ou salários . 
A agitação ontem foi grande também em a Bolsa de Mercadorias com frequentes boatos de dificuldades de instituições financeiras em cumprirem seus compromissos em o mercado futuro de o índice Bovespa . 
A projeção de juros acumulados para este mês em o mercado futuro caiu de 3,76 % em o dia anterior para 3,71 % ontem . 
O impacto provocado por a jazzística trilha de « A Marca de a Maldade » , com temas influenciados por Stan Kenton e até por pianistas de bordel , chamou a atenção de Edwards , que em 1958 procurava um músico novo , talentoso e barato para compor o prefixo de a telessérie « Peter Gunn » . 
O jovem ( 34 anos ) , talentoso e barato Mancini entrou rachando . 
A fanfarra que a seguir compôs para « Dizem que É Amor » ( High Time ) só não ficou também gravada em a memória de todo mundo porque , de aquela vez , Edwards nem sequer chutou em a trave . 
Parceria 
De todo modo , uma sólida e longa parceria se configurava , alternando comédias e dramas cuja qualidade cinematográfica variava infinitamente mais que as virtudes de suas trilhas sonoras . 
Quando os dois acertavam juntos ( « Bonequinha de Luxo » , « Vício Maldito » , « A Pantera Cor-de-Rosa » ) , era uma festa para todos os sentidos . 
E faturamento em dobro para o compositor , que não perdia uma chance de estourar em o « hit parade » com uma canção . 
Por duas de elas , « Moonriver » e « Days of Wine and Roses » , ambas com letra de Johnny Mercer , ganhou o Oscar . 
Dias Gomes reescreverá « Irmãos Coragem » 
A novela que Janete Clair assinou entre junho de 70 e julho de 71 ganhará nova versão em a Globo em 95 
O baiano Dias Gomes , 70 , está se preparando para ressuscitar um clássico de a teledramaturgia brasileira . 
Semana que vem , começa a reescrever « Irmãos Coragem » , novela de Janete Clair que a Globo exibiu com enorme sucesso entre junho de 1970 e julho de 1971 . 
A emissora pretende lançar o « remake » em janeiro de 95 , a as 18h , em o lugar de « Tropicaliente » . 
TUDO POR O CLIENTE 
Em o centro de todos esses nossos esforços de qualidade está o nosso cliente . 
É tudo por o cliente . 
A principal meta de a melhoria de a qualidade de a Degussa em o Brasil é a satisfação total de o cliente . 
É o cliente quem define os requisitos que teremos de cumprir e , até mesmo , superar , praticando qualidade em sua plenitude e obtendo , assim , seus benefícios , que são competitividade , lucratividade e satisfação . 
Entendemos que palavras como respeito , atenção e ética , incluindo a eficiência em a prestação de os serviços , devem mais de o que nunca , nortear nossa conduta em as relações com nossos clientes . 
PT , PDT , PC de o B e os outros « contras » ( partidos contrários a a revisão ) exigiram que as votações de o Congresso revisor começassem por a questão tributária . 
A nova reivindicação irritou os partidos favoráveis a a revisão , que criticaram a proposta . 
Em o dia 1º de março , a fundação inaugurou mais uma escola . 
Ela foi construída em Marília ( cidade onde foi fundada o banco ) com capacidade para mil alunos . 
Como em as outras escolas , ali os alunos recebem gratuitamente o ensino , o material didático , o uniforme , a alimentação e tratamento médico e odontológico . 
A exclusão de Maradona , por ter jogado dopado contra a Nigéria , abalou os jogadores . 
O time , antes bastante aguerrido e solidário , passou a discutir em campo . 
A Argentina fez uma opção bastante ofensiva . 
Variava entre um 4-3-3 e um 4-2-4 . 
O técnico Alfio Basile tentou aproveitar seus melhores jogadores . 
Ainda há muito o que fazer para desgravar completamente as exportações de impostos indiretos , conforme permitem as regras de o Gatt e impõe a realidade de um ambiente internacional competitivo . 
Mas a União foi a o limite em termos de desgravação de as exportações . 
Antes de a urgente reforma constitucional , a extensão de a desoneração tributária de as exportações para todas as etapas de a cadeia produtiva enfrenta dificuldades operacionais insuperáveis em o âmbito federal . 
Seria inviável estimar , por exemplo , com a acuidade necessária para a concessão de crédito fiscal , qual a incidência efetiva de PIS e Cofins em cada etapa de o processo produtivo anterior a a produção de os insumos usados diretamente em a produção para exportações . 
Reginaldo Duarte pertence a uma família de políticos de Juazeiro de o Norte ( CE ) , mas nunca havia disputado eleição . 
« Sempre fugia de a raia . 
Achava que não tinha vocação política » , explica . 
Em 90 ele não pôde fugir . 
« O Tasso Jereissati quis homenagear a minha região e pediu um nome . 
Fui escolhido e não queria aceitar . 
Mas aceitei porque foi uma gentileza de o governador » , diz . 
Jônice Tristão afirma que acompanha a vida política de Elcio Álvares há duas décadas . 
Nunca havia disputado mandatos eletivos . 
Acha que foi escolhido como suplente por a sua imagem empresarial formada em mais de 50 anos . 
O técnico Sacchi elogiou ontem a « bravura » de seus jogadores , especialmente de Baggio , « com seu toque mágico para ganhar partidas » . 
Ainda assim , foi a mídia que amplificou as acusações , a o divulgá las sem uma checagem mais aprofundada . 
Culpa de a mídia , então ? 
À primeira vista , sim , mas é aí que se chega a o verdadeiro nó de a questão . 
Por partes : a lista de nomes mais completa foi a o ar durante o Jornal Nacional , de a Rede Globo , por volta de 20h . 
De que adiantaria os jornais de o dia seguinte omitirem os nomes , se eles já haviam sido arrastados a a lama por um noticiário que atinge cerca de 60 milhões de pessoas , certamente mais de o que a tiragem conjunta de todos os jornais brasileiros ? 
O treinador Levir Culpi não quis adiantar o substituto de Éder Aleixo . 
Segundo ele , a saída de o meia-ponta representa uma « perda importante » para o time . 
« Vamos com calma achar o substituto de o Éder » , disse . 
Culpi , em o entanto , acha que o time pode suportar a pressão e « confirmar a vantagem » em São Paulo . 
O time pode empatar a segunda partida para se classificar . 
O assessor de comunicação de a Reduc , Fernando Fortes , disse que os grevistas estão desrespeitando a determinação de o TST . 
« O que nos preocupa é o cumprimento de a ordem judicial . 
Os grevistas estão irredutíveis . 
O TST fala em manter a produção de combustíveis e gás . 
Se eles não substituírem o pessoal , vão estar praticando desobediência judicial » , disse Fortes . 
« Nenhum eleitor evangélico deve se sentir culpado por ter opinião diferente de seu pastor ou líder espiritual » , diz a cartilha . 
O texto defende o voto para a Presidência baseado em programas de governo . 
E condena a disseminação de boatos , como os que atingiram Luiz Inácio Lula de a Silva em a eleição de 89 . 
A IRLF só aprova o aborto quando a gravidez coloca em risco a vida de a mãe . 
Mesmo quando a gravidez decorre de estupro ou quando o feto não tem chances de sobrevivência , o aborto é visto como crime . 
A IRLF condena ainda a eutanásia e os métodos contraceptivos não naturais , inclusive a pílula . 
A técnica tradiciona de tomografia não conseguia « ver » o abcesso em o dente . 
Com o uso de o método tridimencional , foi possível localizá lo e descobrir a causa de a morte . 
O artista , cujo nome de batismo é Luís Carlos de os Santos , pagou uma fiança de CR$ 100 mil e foi liberado . 
A Folha procurou falar com Melodia sobre o incidente . 
O telefone de a casa de o músico permaneceu conectado a uma secretária eletrônica . 
« Foi barra pesada , por o som pareciam armas superpotentes , não foi um tiroteio qualquer » , afirmou Tatiana Marques Pedrosa , 24 , estudante de psicologia . 
Tatiana mora em a rua São Clemente , Botafogo , em frente a a principal via de acesso a o morro . 
Morando há seis anos ali , Tatiana disse que nunca viu um período tão violento . 
« Há dois meses que a coisa está pior . 
Com tanta violência , sinto uma angústia muito grande » , afirmou . 
A expectativa de o Sebrae era que o volume de negócios chegasse a US$ 7 milhões em a Fenit . 
Em 95 , em o entanto , a participação de os pequenos subsidiados por o Sebrae em a Fenit vai diminuir . 
« Vamos reduzir o número de expositores para cem . 
A idéia é privilegiar os de maior qualidade e as feiras estaduais » , diz Souza . 
Ao lado de a Fenit foi realizada a Fenatec ( Feira Internacional de Tecelagem ) , com representantes de a Argentina , Alemanha , França e Estados Unidos . 
O IPMF padece de males profundos . 
Mas está correto o conselheiro Paulo Planet Buarque . 
Analisado isoladamente , é um imposto democrático e que , se levado a a sua consequência lógica , o Imposto Único , poderia consumar a revolução tributária que o país deseja e precisa . 
MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE , 48 , doutor em economia por a Universidade de Harvard ( EUA ) , é vereador de a cidade de São Paulo por o PL e professor de a Fundação Getúlio Vargas ( SP ) . 
Foi secretário de o Planejamento e de Privatização e Parceria de o município de São Paulo ( administração Paulo Maluf ) . 
Também em isto Bôscoli estava em seu elemento : poucos podiam ser mais hilariantemente viperinos desde que a piada não fosse dirigida contra você . 
E havia outro motivo para que ele atraísse a ira de tantos : seu sucesso com as mulheres . 
Cite uma cantora de a bossa nova ou estrela de a televisão de os anos 60 e há poucas chances de que ele não a tenha namorado sempre dando a impressão de que fazia isto por tarefa . 
« Por a bossa nova , namoro até o Trio Irakitan » , dizia . 
De acordo com Maluf , a equipe de elaboração de o programa terá 30 dias para trabalhar e o nome mais cotado para coordená la é o de o presidente nacional de o PFL , Jorge Bornhausen . 
Segundo ele , a parte econômica de o programa poderá ser elaborada por o ex-ministro de a Fazenda Gustavo Krause ( PFL-PE ) . 
Segundo Maluf , o programa de governo seria « o ponto de convergência » para a discussão uma futura aliança eleitoral em a sucessão presidencial . 
« Será um programa capaz de unir todas forças que querem levar o Brasil para o Primeiro Mundo . 
Um programa capaz de combater a inflação , o desemprego e que abra uma corrente de investimentos para o país » , disse Maluf . 
Querido Água Corrente , 
Se eu fosse você , passava a andar de táxi especial e apresentava a conta a a concessionária . 
Ligue imediatamente para o Procon ( tel. 829-3055 ) e solte os cachorros . 
De o Olho 
« Não aguento mais esse tal de ' Olho Mágico 
O livro está em toda parte e eu sou de aqueles que não conseguem ver a imagem em outra dimensão . 
O que faço ? 
Devo fingir que enxergo a figura ou sento a as margens de o Rio Piedra e choro ? » 
O Brasil é um país de o Terceiro Mundo , ainda sem cara e sem personalidade , mas metade de o seu território é a Hiléia , que tem fascinado os iluminados , de Humboldt a Euclides de a Cunha ; acontece que , em o passo de Jeca Tatu em que caminha , o Brasil ameaça transformar a Hiléia , em o século 21 , que já nos olha com cara feia por cima de o muro , em um gigantesco cinzeiro , cheio de a cinza de as árvores e de a cinza de os índios . 
O Brasil só sairá de a sua mediocridade se se deixar incorporar a a Amazônia . 
E jamais chegará a isto se não tiver a total dedicação de alguém como Ricupero , um excepcional « cadre » , que em pouco tempo convenceu os brasileiros de a sua inteligência e competência em a vida pública . 
Quando Ricupero foi pinçado de a sua missão amazônica , lembrei Osvaldo Aranha , que dizia que o Brasil é um deserto de homens e de idéias . 
Canais têm futebol americano 
A TVs Bandeirantes e TVA/ESPN abrem espaço para o futebol americano hoje . 
A Bandeirantes mostra o videoteipe de Kansas e Atlanta , a as 17h45 . 
A TVA apresenta em VT a partida entre Detroit e Dallas , a as 7h . 
Operação anti-Máfia prende 54 em a Sicília 
Promotores de a Sicília pediram a a Justiça local o julgamento de 23 pessoas , acusadas de conspirarem para assassinar Salvo Lima , político democrata-cristão morto por a Máfia pouco antes de as eleições de 1992 . 
A polícia deu ordem para prender mais sete pessoas suspeitas de envolvimento . 
O caso Lima coincide com a prisão de 54 pessoas , como parte de uma operação anti-Máfia em o oeste de a ilha . 
Miami condena aidético a 5 mortes 
Ignacio Perea , 32 , foi condenado a cinco penas de morte em Miami . 
Ele sequestrou e violentou três meninos com a intenção de lhes transmitir o vírus de a Aids de que se sabia portador . 
As penas foram para sequestro , violação e tentativa de homicídio . 
É a primeira vez em os EUA que um tribunal considera o vírus HIV como uma arma letal . 
O modelo de privatização previsto em a MP foi organizado por o presidente de o BNDES , Pérsio Arida . 
Em o Planalto , não existe consenso sobre a MP . 
Inicialmente , a equipe econômica chegou a estudar a privatização de as empresas de o grupo Nuclebrás , além de Angra 1 e 2 , mas não chegou a o fim . 
Caldeirão 
Não é apenas Marluce Dias de a Silva a poderosa superintendente de a Globo que é considerada gênio em casa . 
Tão tchans quanto ela , seu marido Eurico é o dono de uma coleção de restaurantes estrelados em o Rio . 
O PDT propõe uma auditoria para a dívida interna . 
Os papéis de a dívida seriam obrigatoriamente trocados por outros de vencimento a longo prazo ( a partir de 15 anos , segundo o documento ) . 
O programa propõe a monetização de a dívida interna ( pagamento com dinheiro impresso ) acompanhada de a criação de uma nova moeda ( « assegurada a conversão de a poupança em termos favoráveis » ) e imposição de rígido controle monetário . 
Essa proposta permitiria a o governo negociar em posição favorável o resgate de os títulos públicos , já que o programa admite o « não-pagamento parcial de a dívida , assegurada a poupança » . 
O PDT pretende reduzir os impostos federais a quatro . 
Sobre reforma agrária , o projeto prevê terra para 20 milhões de pessoas com assentamento de comunidades em áreas vizinhas a estradas vicinais . 
O grupo suíço baseia sua música em a combinação de barulhentas guitarras sampleadas , vocais guturais e pesadas batidas dançantes . 
Ao vivo , sua música não difere muito de o pop agressivo de Ministry , Young Gods a quem substituiu em o BHRIF , Nine Inch Nails e KMFDM . 
Os alemães , por outro lado , fazem um tecnopop assobiável e nostálgico em o seu uso de sintetizadores analógicos anteriores a o surgimento de a tecnologia de os samplers digitais . 
Segundo o COE , eram remotas as chances de Lauro e Alex serem encontrados com vida porque eles haviam levado comida suficiente para apenas um dia . 
« Só sobrevivemos porque encontramos duas cabanas de caçadores com mantimentos e cobertores » , disse Nascimento . 
O PPR tentou derrubar a retenção de as verbas de habitação e educação em o primeiro turno , mas uma manobra de o governo barrou a mudança . 
Em a ocasião , o PMDB apoiou o governo , mas agora não estaria totalmente unido para repetir a dose . 
A equipe econômica considera que cedeu tudo o que podia durante a votação de a emenda em o primeiro turno . 
O governo concordou em incluir em o Orçamento de 94 investimentos em educação em os mesmos níveis de o ano passado e destinar para habitação três vezes mais do que o registrado em 1992 . 
Os números de estes investimentos ainda estão sendo fechados por o Ministério de o Planejamento . 
O presidente Itamar Franco disse que « serão mais de 50 demissões » em as estatais de o Ministério de os Transportes por causa de a desobediência a a MP de conversão a a URV . 
Várias empresas ligadas a este Ministério converteram os salários por o « pico » e não por a média de os últimos quatro meses . 
Itamar disse que até agora poucas demissões foram efetivadas porque « há sempre um processo legal e burocrático que precisar ser cumprido » . 
« Mas todos serão demitidos » , acrescentou . 
O presidente disse que pediu a o ministro de as Minas e Energia , Alexis Stepanenko , que cheque também as estatais ligadas a ele para saber se também houve desobediência . 
Sábado 
Participa de reunião partidária em Maravilha ( Santa Catarina ) . 
Brizola 
Hoje 
A a tarde , vai a Belo Horizonte e visita o jornal « O Estado de Minas » em companhia de Hélio Costa , candidato de o PP a o governo de o Estado . 
A a noite vem a São Paulo para participar de o programa « Fogo Cruzado » . 
Segundo Marcondes , o valor de o patrimônio de o hospital é de US$ 50 milhões ( R$ 42,7 milhões ) e o total de dívidas , de R$ 50 milhões . 
Após a negociação de as dívidas , a reabertura de o hospital está condicionada a o destombamento por o Condephaat ( órgão que cuida de o patrimônio histórico de a cidade ) de uma área de 10 mil m2 , que deverá ser comercializada . 
Advogada tem passaporte devolvido e é barrada 
Consulado não revela quantos barra 
As férias em os EUA podem terminar em o balcão de o consulado , onde o passaporte é devolvido a as 16h . 
O de a advogada Zilda ( não quis dar o sobrenome ) , 49 , veio junto com uma carta dizendo que seu visto foi recusado . 
Sergipe 3 
A Divisão de Vigilância Sanitária informou que foram registrados 402 casos de cólera , com quatro mortes , este ano em o Estado . 
Os municípios com maiores incidências são Nossa Senhora de o Socorro , com 85 casos , Aracaju , 66 , e Laranjeiras , 46 . 
Sergipe 4 
O Banco de Leite Humano de a Secretaria Estadual de Saúde montou um estande em a praça Fausto Cardoso , centro de Aracaju . 
O objetivo é informar sobre a importância de a amamentação . 
A atriz Cássia Kiss e a primeira-dama de o Estado , Maria de o Carmo Nascimento Alves , visitaram ontem o local . 
Iniciado em 1958 , o estudo de « O Capital » por jovens intelectuais de a USP só terminaria cinco anos mais tarde . 
Entre eles estavam figuras hoje conhecidas , como o filósofo José Arthur Giannotti , o crítico literário Roberto Schwarz e o economista Paul Singer . 
FHC foi o primeiro a tirar consequências de tal estudo . 
Em 1962 , publica « Capitalismo e Escravidão em o Brasil Meridional » , primeira obra de sua autoria a se tornar referência em as ciências sociais de o país . 
Para melhorar a ventilação , podem ser criadas janelas em os telhados ou pequenos vãos . com telas para evitar a entrada de insetos . 
Os vãos permitem a saída de o ar quente , que fica em a parte superior de o ambiente . 
Vidros e janelas dão transparência a a casa e facilitam a entrada de o ar . 
Mesmo com os ventos de o litoral , é suficiente o vidro de seis milímetros , não temperado . 
« É uma solução econômica e segura » , diz Vinograd . 
Em o piso , carpetes estão vetados . 
Deve se usar pedras ( pedra goiás e ardósias ) , madeiras não-brilhantes ( que riscam facilmente ) e cerâmicas não-esmaltadas . 
Outra solução , utilizada por os decoradores Oscar Mikail e Fernando Rodrigues Alves em a casa de praia de o apresentador de TV Gugu Liberato , é o piso com pó de mármore e cimento queimado branco . 
« Uma casa de praia tem que ser prática , a o mesmo tempo que confortável » , diz Mikail . 
Notas 
Rubens Barrichello promete um anúncio em os próximos dias . 
Fica com o pacote Jordan-Peugeot . 
Por enquanto , se dedica a a preparação física . 
Está com quilos de sobra . 
Christian Fittipaldi , por sua vez , negocia com a Tyrrell . 
Seu Sauber pode acabar trocando o certo por o incerto a o esperar por Karl Wendlinger . 
Sergipe registrou 87 casos de cólera em 94 
A Divisão de Vigilância Sanitária de Sergipe registrou em os primeiros 115 dias de este ano 87 casos de cólera com uma morte . 
A chefe de a Vigilância , Noélia Soares , disse que , apesar de a existência de um surto de a doença , o controle de a qualidade de as águas de os rios , poços e lagos tem evitado a propagação de o vibrião . 
Aristides está esperando a publicação de o texto de o FSE aprovado por o Congresso para concluir se a desvinculação de essas verbas atinge ou não direitos individuais . 
Por a desvinculação , o governo fica desobrigado de cumprir os artigos de a Constituição que mandam aplicar percentuais fixos de o Orçamento em educação e habitação . 
Aristides tem defendido junto a o governo a aplicação de o art. 212 de a Constituição , que prevê que União deve destinar por o menos 18 % de a receita de impostos a a educação . 
Os Estados e municípios têm que destinar 25 % de esta receita . 
Papa indica mulher para secretaria 
O papa João Paulo 2º escolheu a irmã Emília Ehrlich para ocupar uma de as três secretarias em o sínodo que acontecerá em outubro . 
A reunião de bispos discutirá a vida de padres e freiras . 
É a primeira vez que o papa indica uma mulher para um cargo de esse nível em a Igreja Católica . 
Biblioteca vaticana entra em a Internet 
As bibliotecas de o Vaticano poderão ser consultadas em breve através de a Internet , rede de computadores com milhões de usuários . 
O material será transferido para a memória de computadores . 
O projeto é de as empresas Xerox e Ernst & Rubican . 
Foram analisadas apenas a primeira amostra de os produtos e ainda deve ser feita contraprova . 
A Otker e a Somel vão pedir contraprova . 
A Mocotex vai sofrer análise para saber onde ocorre a contaminação . 
ERRAMOS 
De olho em o voto e em o segundo turno 
Uma de as poucas surpresas em a eleição anticlimática por que passou o país foi a alta incidência de votos brancos e nulos em as eleições legislativas e para os governos estaduais . 
Estou certo de que isso tem muito a ver com a preponderância de a eleição presidencial sobre as demais , sobretudo com a despolitização de a campanha provocada por a força arrebatadora de o Plano Real 
Se abordo este tema aqui não é para arriscar me em a análise política , coisa que outros farão melhor de o que eu . 
Meu intuito é tentar entender que papel teve a imprensa em essa história . 
Passarela 
Se depender de assinatura , terá longa vida o bar-café todo envidraçado que estréia este mês dentro de a Livraria de a Vila 
São os garotos de o Nabuco que vão administrar o negócio . 
Decisão de o Supremo Tribunal Federal permite a os micropartidos disputar a Presidência . 
O STF derrubou dispositivos de a lei eleitoral que restringiam a participação de os partidos de acordo com sua representação em a Câmara . 
15 de maio -- Sarney desiste de disputar a prévia de o PMDB contra Requião e Quércia . 
Ela é vencida por Quércia , indicado candidato a a Presidência . 
A abstenção é de 52 % de os peemedebistas credenciados a votar . 
M2.000 abre amanhã a temporada 94 de shows 
A primeira etapa de o M2.000 Summer Concerts amanhã em Santos e domingo em o Rio , inaugura a temporada 94 de caça a os shows . 
O festival itinerante , que acontecerá em Santos , Rio de Janeiro ( em o domingo ) , Capão de a Canoa ( RS , dia 21 ) e Florianópolis ( dia 23 ) , dá o tom a a primeira etapa de shows de este ano , marcada por o reggae , novas e antigas bandas nacionais e atrações étnicas e/ou regionais 
Espalhados por os 7.408 km de o litoral brasileiro , os shows de este início de ano tem lá suas atrações internacionais . 
Nada comparável a os shows de Madonna , Michael Jackson e Paul McCartney em o final de 93 . 
Saem os megas e entram os micros , minis e mídis . 
A dupla planeja agora temporada de dolce far niente . 
Mangaba 
Em meio a tantos scuds por causa de os imbroglios de seu vice José Paulo Bisol , Luiz Inácio Lula de a Silva teve anteontem um providencial refresco . 
Covas muda seu programa de TV a conselho de os assessores de FHC 
Preocupado com a facilidade de comunicação de seu adversário , Francisco Rossi , Mário Covas acatou as recomendações de assessores de o presidente eleito , Fernando Henrique Cardoso , e se submeteu a as técnicas de marketing . 
Avesso a um tratamento mais técnico de candidatos durante as campanhas eleitorais , Covas protagonizou a mudança mais significativa em o horário eleitoral gratuito . 
A vida de alunos como Z não é fácil . 
Eles têm que comparecer em o Juquery de segunda a sexta-feira , de as 8h a as 17h . 
Em um dia de a semana , Z faz plantão a a noite . 
Fica mais de 36 horas ininterruptas em o pronto-socorro . 
Uma vez por mês , dá plantão em o fim-de-semana . 
Segundo ele , os traficantes também teriam interesse em negociar uma redução em suas penas . 
« Eles têm medo de ser mortos , porque a coisa está ficando violenta demais . 
Entregar se , com a garantia de redução de a pena , seria um bom negócio » , disse Maciel . 
A diária de o aluguel de um Uno Mille sai por R$ 63 , com quilometragem livre , em a Avis . 
Em a locadora Clean Car a diária de o mesmo carro sai por R$ 72 com limite de 200 quilômetros por dia . 
A Localiza tem diária promocional de R$ 41 sendo que cada quilômetro rodado custa mais R$ 0,26 . 
Em a promoção o cliente ganha uma diária grátis a cada três . 
Advogado de NY coleciona jacarés 
Um advogado nova-iorquino transformou seu apartamento em o Brooklyn em um paraíso tropical , com árvores , um sol artificial e por o menos cinco jacarés em a foto , os policiais em o momento de a retirada de um de eles . 
Os animais foram entregues a a custódia de o zoológico de o Bronx . 
Freiras devem ter maior poder 
Um sínodo de a Igreja Católica concluiu ontem que as freiras devem ter maior poder e responsabilidade . 
Mas postos de comando de a igreja permanecerão exclusivamente masculinos , disse o cardeal Eduardo Martinez Somalo em Roma . 
Parágrafo 3º -- De a aplicação de o disposto em este artigo não poderá resultar pagamento de benefício inferior a o efetivamente pago , em cruzeiros reais , em a competência de fevereiro de 1994 . 
Parágrafo 4º -- As contribuições para a Seguridade Social , de que tratam os arts. 20 , 21 , 22 e 24 de a Lei nº 8.212 , de 1991 , serão convertidas em URV e convertidas em UFIR em os termos de o art. 53 de a Lei nº 8.383 , de 30 de dezembro de 1991 , ou em cruzeiros reais em a data de o recolhimento , caso este ocorra antes de o primeiro dia útil de o mês subsequente a o de competência . 
Parágrafo 5º -- Os valores de as parcelas referentes a benefícios pagos com atraso por a Previdência Social , por sua responsabilidade , serão atualizados monetariamente por os índices previstos em o art. 41 , Parágrafo 7º , de a Lei nº 8.213 , de 1991 , com as alterações de a Lei nº 8.542 , de 1992 , até o mês de fevereiro de 1994 , e convertidas em URV , por o valor em cruzeiros reais de o equivalente em URV em o dia 28 de fevereiro de 1994 . 
Polícia vai combater pesca predatória em o MS 
A polícia de o Mato Grosso de o Sul vai combater a pesca predatória durante a piracema ( época de reprodução de os peixes ) , que termina em o dia 31 de janeiro . 
Até esta data , a pesca está proibida . 
Os pescadores detidos em flagrante usando tarrafas ( redes de pesca ) serão acusados de crime contra fauna , que prevê de um a três anos de prisão . 
Rapazes são presos acusados de estupro 
A polícia de Arealva ( 386 km a noroeste de São Paulo ) prendeu três rapazes acusados de estuprar a funcionária pública A.P.S. , 30 , em o último domingo . 
Renato Batista Pedroso , 21 , Douglas José de a Silva , 21 , e A.L.F. , 16 , estão incomunicáveis . 
Segundo o delegado Roberto Ilhesca , Silva teria confessado de o crime . 
Outros três suspeitos estão foragidos . 
Moustafa El-Guindy , 51 , professor-titular de a Unicamp : 
« Ele confirmou as idéias que eu já tinha , um candidato sério , responsável . 
Sobre minhas questões em particular , em a área de educação , ele me impressionou muito . 
O que ele pensa em relação a educação muda a educação em o Estado e muda o Estado de São Paulo . » 
Renato Fairbanks Barbosa , 81 , médico : 
« Tem muitos conhecimentos gerais e faz digressões um pouco longas . 
Daria a mesma nota para ele e para o Rossi . 
Está bem cientes de que vive a era de a implantação de o SUS ( Sistema Unificado de Saúde ) . » 
Nigéria é campeã a o bater Zâmbia por 2 a 1 
A Nigéria conquistou ontem o título de a 19ª Copa Africana de Nações , a o derrotar Zâmbia por 2 a 1 , em Túnis ( Tunísia ) . 
O zagueiro Elijah Litana abriu o placar para Zâmbia a os 3 min de jogo . 
O atacante Emmanuel Amunike empatou dois minutos depois e marcou o gol de a vitória a os 2 min de o segundo tempo . 
Uma proposta plausível é a de se fixar um prazo determinado , três ou quatro meses , para que a sociedade se adapte voluntariamente a a URV , estabelecendo regras privadas de conversão . 
Findo esse prazo , a conversão para URV seria obrigatória , conforme regras previamente fixadas por o governo . 
Não há hipótese de o Plano ser lançado antes de o Congresso votar , primeiro , a emenda constitucional que cria o Fundo Social de Emergência e , em seguida , o Orçamento federal para 1994 com deficit zero . 
E com o Carnaval em o meio . 
Isso significa que , tudo indo bem , a criação de a URV fica para março . 
Atriz Ricki Lake protesta e passa a noite em a cadeia 
A atriz e apresentadora norte-americana de TV Ricki Lake e outras 14 pessoas passaram a noite de anteontem em a cadeia em Nova York , depois de haverem realizado um protesto em os escritórios de o estilista Karl Lagerfeld em Manhattan . 
As 15 pessoas são membros de a Peta ( People for Ethical Treatment of Animals ) , entidade norte-americana que luta por os direitos de os animais . 
Elas se algemaram entre si e em os móveis de o escritório em protesto contra a utilização de peles animais em criações de o estilista . 
Steve Wonder anuncia turnê contra a fome 
O cantor Stevie Wonder anunciou anteontem que sua turnê norte-americana a primeira desde 1989 reverterá fundos para campanhas contra a fome . 
O dinheiro arrecadado com a venda de o single « Take the Time Out » irá para uma campnaha organizada por o American Express . 
A falha ocorreu em o momento de conferir , reembalar e repassar os pacotes de moedas para a tesouraria de o banco . 
Calliari explicou que a posição de as embalagens permitiu a queda de dois sacos , que depois foram parar em a lata de o lixo . 
Segundo Calliari , o barulho em a agência causado por a reforma de o prédio abafaram o ruído de a queda . 
O diretor-geral de a PF , coronel Wilson Romão , disse que recebeu « recomendações expressas para investigar tudo a fundo » . 
A vitória , porém , não foi suficiente para acalmar o ambiente em o clube santista . 
O presidente Miguel Kodja Neto ignorou a diplomacia que normalmente marca o futebol para acusar o ex-jogador e empresário Pelé . 
« Ele foi um ótimo jogador , mas é um péssimo dirigente » , disse Kodja , que quer o afastamento de Pelé , assessor de assuntos internacionais , e de o vice Samir Abdul Hack . 
Pelechian -- Sim , e gosto . 
Folha -- O sr. acredita ter influenciado estes filmes ? 
Último a saber 
João Paulo Bordon , vice-presidente de a Swift-Armour , alega não ter sido comunicado sobre a realização de a assembléia de a empresa para ratificar a concordata . 
O anúncio legal foi publicado recentemente . 
O grupo Bordon enfrenta briga de família . 
Versão feminina 
O balanço de o Eldorado S/A informa que as irmãs Veríssimo , filhas de o fundador , ocupam cargos em a vice-presidência e diretoria de o grupo . 
Sem acesso a as contas de o grupo , elas informam que não assinaram o balanço . 
Elas não apenas restringem a liberdade e o futuro de os que tentam deixar Cuba como também oferecem expectativa de « reformas democráticas forçadas » a os que ficam em a ilha . 
O principal objetivo norte-americano é evitar a repetição de a fuga de mais de 125 mil cubanos em direção a a Flórida ocorrida em 1980 a partir de o porto de Mariel . 
Em a ocasião , Fidel Castro permitiu a saída de milhares de pessoas insatisfeitas com seu regime e abriu um novo espaço para se manter em o poder . 
Profissional experiente deve mostrar essência de a carreira 
Profissionais com longa experiência em cargos gerenciais e administrativos devem se preocupar , a o fazer o currículo , em mostrar a essência de a carreira , resumindo suas conquistas e realizações . 
Muitos , em o entanto , preferem descrever em detalhes toda sua trajetória educacional e profissional o que acaba deixando o currículo extenso e de difícil leitura . 
O filme é bom , divertido . 
As mulheres jornalistas que estão em a tela têm inúmeros problemas . 
Alguns até se parecem com os meus . 
Mas nenhuma de elas tem medo de não encontrar o carro em a saída de o cinema ou de ser agredida por o guardador , ou de parar em o sinal de trânsito em a volta para casa . 
Amanhã e por mais 15 dias tem mais filme . 
O de meia-noite é ótimo , mas é em Botafogo e acaba tarde . 
O de as cinco também é bom , mas é em o shopping mais concorrido de a cidade e não vai ter ingresso . 
Nem vaga para estacionar , embora seja seguro . 
É a Companhia de Dança de Deborah Colker que faz a abertura . 
Com figurinos de Tufi Duek e Yamê Reis e festa doppo com a turma de o ValDemente . 
Em discurso feito em a semana passada em Johannesburgo , Arafat conclamou os muçulmanos a uma « jihad » por a cidade de Jerusalém . 
O discurso , transmitido posteriormente por uma rádio israelense , colocou o diálogo em perigo . 
Nenhum filme brasileiro foi escolhido , quebrando assim a expectativa criada em torno de « Alma Corsária » de Carlos Reichenbach e « Mil e Uma » de Suzana de Moraes . 
O Brasil está assim fora de as seleções de Cannes-94 . 
Tampouco nenhum filme latino-americano passou por o crivo de a « Quinzena de os Realizadores » . 
Ainda assim , é expressiva a presença em as outras seções de o festival . 
Em a competição estará o mexicano « La Reina de La Noche » de Arturo Ripstein . 
A paralela « Um Certo Olhar » selecionou « Los Naufragos » de o chileno Miguel Littin e « Sin Compassion » de o peruano Francisco Lombardi . 
Os demais títulos selecionados por a « Quinzena » são : 
« Adeus America » de Jan Schutte , « O Casamento de Muriel » de P.J. Hogan , « 71 Fragmentos de a Cronologia de Um Acaso » , de Michael Haneke , « Fresh » de Boaz Yakin , « Venus de Neve » de Sotiris Gortisas , « Costas a as Costas , Cara a Cara » de Huang Jianxin , « Rainha Bandida » de Shekkar Kapur , « Sem Pele » de Alessandro d' Allatri , « Wrony » de Dorota Kedzierzawska , « Três Palmeiras » de João Botelho , « Katia Ismailova » de Valeri Todorovski , « Os Silêncios de o Palácio » de Moufida Tiati e o filme coletivo « Homem, Deus e Monstro » . 
Romênia teme cansaço provocado por viagens 
O adversário que os romenos mais temem não é nenhuma seleção , mas o cansaço . 
O fuso horário será um duro obstáculo . 
A tabela de a primeira fase prevê uma viagem Los AngelesDetroitLos Angeles para a seleção romena , em um espaço de oito dias , em a primeira fase . 
O próprio agredido informou a a polícia de que não se tratava de os agressores . 
Em o gramado , antes de o jogo , representantes de as torcidas de os grande times de São Paulo ( Corinthians , São Paulo , Palmeiras e Santos ) fizeram uma manifestação por a paz . 
Como exemplo em o combate a a violência , o prefeito carioca cita a criação de a Guarda Municipal , um grupo de atividades especiais que tem atuado mais em a liberação de áreas tradicionalmente ocupadas por camelôs . 
« Foram reabilitados 65 pontos de a cidades , usados como pontos de venda de drogas e que viraram quiosques de flores » , conta Maia . 
A princípio , a dúvida era sobre a necessidade de se jogar com dois volantes meias que também auxiliam em a defesa , Dunga e Mauro Silva . 
Esta armação dá a a equipe um caráter excessivamente defensivo , o que desagrada a aqueles que esperam de a seleção brasileira um futebol alegre , sempre visando a o gol . 
O funcionamento é bastante simples . 
O cliente passará seu cartão de débito ou de crédito Bradesco Visa em o terminal de a empresa conveniada e fixará as datas de pagamento de suas compras . 
Em a data acordada , os computadores de o Bradesco debitarão ( saque ) a conta de o cliente e creditarão ( depósito ) a empresa vendedora . 
O objetivo é facilitar a vida de os clientes e reduzir os custos de a instituição financeira . 
O custo de o processamento de os cheques é de US$ 0,70 por folha . 
O de o pré-datado eletrônico , US$ 0,15 . 
Sem educação , reforma ficará ' capenga ' . 
O período de a tarde de o Seminário Internacional foi dominado por o conceito de Qualidade Total . 
Não em o âmbito de a empresa , mas de um país inteiro . 
Tema : mercado , relações de trabalho e educação . 
As duas palavras não chegaram a ser ditas , mas resumem o consenso : investir em treinamento em as empresas é bom , mas não basta . 
Em o domingo , em Campos ( 280 km a o norte de o Rio ) , Brizola concentrou as críticas em Cardoso e Lula . 
Disse que FHC é incompetente administrativamente e que Lula é inexperiente e que não gosta de trabalhar . 
Segundo os organizadores , havia 6.000 pessoas em o comício a as 21h , quando Brizola começou a falar . 
Quando ele terminou , a as 22h10 , metade de as pessoas havia abandonado o local . 
Entenda as mudanças de a « crise de a meia-idade » 
A aposentadoria é , em tese , o tempo de realizar planos antes abandonados por a necessidade de trabalhar , mas nem sempre é isso que acontece . 
Muitas vezes as mudanças em a vida de o recém-aposentado levam a uma sensação de perda de capacidade . 
Essas mudanças geralmente coincidem com a « crise de a meia idade » , que é definida não por a faixa etária , mas como um certo momento em que as pessoas reavaliam as escolhas feitas em a sua vida . 
Que a organização investiu muito tempo e dinheiro em a sensiblização para o programa e que , agora , é com eles . 
Que não faria nada , a não ser cobrar os resultados de o investimento . 
Zagalo assistiu a o jogo entre Flamengo e Corinthians , domingo , em o Maracanã . 
Elogiou dois jogadores flamenguistas e um corintiano . 
Ele afirmou que os atacantes Magno e Sávio , de o Fla , podem disputar o torneio Pré-Olímpico , em março de 1996 em a Argentina . 
Primogênito de Tsunezaemon Maeda , Takayuki tinha três anos quando o pai , a mãe e seis irmãos chegaram a Ituverava , procedente de Sagaken , em o Japão , para trabalhar como colonos em a fazenda Santa Tereza . 
Tsunezaemon , que havia sido barbeiro em Lima , em o Peru , onde morou por 14 anos , acumulara dinheiro com o qual comprou casas e prédios a o retornar a o Japão . 
Segundo Arnaldo Leite , coordenador de o Programa de Capacitação Gerencial de o Sebrae ( Serviço Brasileiro de Apoio a as Micro e Pequenas Empresas ) , o programa se distingue de similares de outros Estados por ter aval prévio de o Tribunal de Contas . 
De acordo com Leite , o Tc considerou desnecessárias as licitações em as operações de o programa porque o Sebrae é uma entidade civil sem fins lucrativos . 
Em a tarde de ontem , diante de dezenas de jornalistas , Pertence « zerou » os computadores de a Justiça Eleitoral . 
A operação é uma garantia de que todo o sistema estará vazio para receber os números oficiais de a apuração . 
Ao todo , serão usados cerca de 5.800 computadores . 
Os de maior porte estão em os TREs ( Tribunais Regionais Eleitorais ) e em o TSE . 
Prefeitura libera 10 salas 
O Contru ( Departamento de Controle e Uso de Imóveis ) desinterditou ontem dez salas de cinema . 
Três de o shopping Ibirapuera , seis de o Belas Artes e o Cinearte , em o Conjunto Nacional . 
Continuam interditados o Cine West PLaza 3 , o Comodoro e o Iguatemi , que só deve voltar a funcionar em dezembro . 
« A produtividade de as fábricas de nível internacional foi o dobro de a verificada em as demais , enquanto a qualidade foi cem vezes melhor . 
Elas registraram uma produção por hora de trabalho 43 % superior a as demais » , afirma o relatório . 
A frequência em a entrega de mercadorias para os clientes também revela grandes diferenças entre as empresas « world class » e as concorrentes . 
O ex-auxiliar de produção em cervejarias Joilson de a Silva , 23 , casado com um filho , pedia mais informações sobre o abrigo . 
« Eles dão comida para a gente em esse lugar ? 
Podemos dormir ? 
Dão cobertor ? » 
O motivo seria a indefinição de as regras de conversão de os aluguéis . 
« Pode ser por a média , por o pico ou outro critério qualquer . » 
O advogado Waldir de Arruda Miranda Carneiro , especializado em locação diz que a conversão espontânea pode ser interessante dependendo de a negociação entre as partes . 
« Se o inquilino conseguir um bom desconto em a hora de a mudança de o aluguel de cruzeiros reais para URV é negócio para ele » , diz . 
Isso porque ninguém sabe quais serão os critérios de a conversão automática , explica . 
Uma parada em o Boathouse Cafe ( East 72 com a Park Drive North ) pode ser uma boa idéia para quem está indo a o Metropolitan por o Central Park . 
A lanchonete é simples , mas faz um saboroso cachorro-quente por US$ 3 . 
Quem gosta de comida italiana , deve experimentar o Christo's ( Lexington , quase esquina com a rua 49 ) . 
O cardápio varia entre pratos de massa al dente ( cerca de US$ 15 ) e peixes grelhados ( US$ 20 ) . 
« Veja Esta Canção » tem liberdade desamparada de os meninos de rua 
De a equipe de articulistas 
Há algo de novo em estes quatro filmes que Cacá Diegues fez para a TV Cultura , em cima de quatro canções de Gil , Caetano , Chico e Jorge Ben Jor . 
Não é maestria de virtuose , não é rigor formal racional , não é mensagem revolucionária , não é filiação a as artes conceituais , não é achado de marketing . 
« Queremos também negociar com as indústrias rentabilidade mínima de 15 % » , diz Araújo . 
Outra saída que será buscada é o aumento de a venda de carne « in natura » , que hoje é de apenas 30 % de o total produzido . 
A meta é chegar a 50 % , diz Ferreira Jr. 
Outro dia mesmo , durante a Copa , um jornalista inglês que escreve sobre o futebol para os principais jornais de o mundo , reclamava de os poucos autores de expressão que escreveram sobre o fut . 
Em o caso de o autor de « O Amanuense Belmiro » ( recomendo a leitura de um de os inaugurais romances urbanos brasileiros ) não havia nada especial a demandar a pergunta feita através de o Alcino . 
Lírio 
Os agentes de turismo de o Japão estão dando tratos a a bola para novo tour em solo brasileiro . 
Querem organizar pacotes para visitas a o túmulo de o tricampeão Ayrton Senna eternamente favorito de 10 entre 10 japoneses . 
O número é a soma de os US$ 8,6 bilhões arrecadados mais US$ 3,3 bilhões de dívidas de as empresas ( transferidas para os novos controladores ) mais US$ 3 bilhões que o governo deixou de investir . 
Montoro disse que sobre esses US$ 15 bilhões o governo deixa de pagar US$ 1,5 bilhão / ano de juros anuais , mais US$ 1,5 bilhão / ano em amortizações de dívidas e mais US$ 2 bilhões / ano em aportes de capitais a as empresas . 
Argentina produz mais petróleo 
A produção de petróleo em a Argentina aumentou 30 % entre 1991 e 1993 . 
O salto em a produção é atribuído a o sucesso de a privatização de a indústria petrolífera . 
De 1991 a 1993 , a produção de petróleo local pulou de 20 milhões para 34,60 milhões de metros cúbicos . 
Última dica : não espere subir a o cesto de o balão para iniciar suas fotos . 
A preparação para o vôo , por si só , já é um espetáculo a a parte . 
CIRO COELHO é editor-assistente de Fotografia . 
PT compara gestão Erundina com a de Maluf 
A ex-prefeita Luiza Erundina participa hoje de a divulgação de um balanço comparativo entre sua administração 89 a 92 e o primeiro ano de a gestão Paulo Maluf a a frente de a Prefeitura de São Paulo . 
O balanço aponta para uma queda em os investimentos em as áreas de saúde , educação e habitação e redução em os salários de a prefeitura . 
Uma pesquisa de a Associação Nacional de Agências de Viagens ( Abav ) revelou que o setor foi incrementado 29 % em média desde a implantação de o Plano Real . 
Para o presidente de a Abav , Sérgio Nogueira , a expectativa é que o mercado de viagens e turismo recupere este ano os mesmos índices favoráveis de 1990 , ano em que foi registrado o maior volume de vendas em passagens aéreas . 
As agências movimentaram cerca de US$ 2,5 bilhões em 90 . 
Em a sonolenta Eindhoven , cidade de o Brabante ( região de o sul de a Holanda ) , seriedade e pontualidade são apreciadas . 
« Gostamos de gente que cala a boca e faz seu trabalho , como Ronaldo . 
Romário era querido , mas em certos bares ele não entrava » , diz um taxista . 
O tricolor , após tantas decepções em a temporada , vai a as finais de a Conmebol , caça-níqueis tão inexpressivo que o próprio São Paulo inscreveu apenas jogadores jovens , que se denominaram Leões , a o invés de o tradicional Expressinho . 
Apesar disso ou exatamente por causa de isso , conseguiu a classificação diante de o Corinthians , que ficou em o meio de o caminho : nem escalou sua força máxima , nem optou por um time de juniores com alguns reservas de reforço . 
Assim , o tricolor conseguiu impor seu melhor conjunto . 
Mas terá sido apenas isso ? 
Vamos confrontar os titulares que tudo perderam com esses meninos que são a derradeira esperança de um título em este ano : enquanto os titulares de Telê privilegiam o meio-campo , com três , quatro , a as vezes cinco volantes congestionando o setor , o que , em a prática , não confere nem poder ofensivo a o time , tampouco proteção infalível a a defesa , os garotos jogam com Mona , o único volante típico . 
O resto é composto de meias-armadores e atacantes . 
Será mera coincidência ? 
Metáforas em política quase sempre são burras ( de aí tantos psicologismos , antropologismos , literatices ... ) 
Em respeito a a história , diga se que o mal que a UDN fez a o país não decorreu de seu moralismo , mas de sua amoralidade . 
O mal residia , enfim , em o fato de que a política real de a UDN se traduzia em o que conspirava entre quatro paredes , sem uma antena parabólica que lhe pusesse termo e sem uma imprensa independente que revelasse , livre de paixões partidárias , sua vocação para renunciar a o Estado de Direito a o toque de a primeira corneta . 
A imprensa independente não quer cassar de Itamar Franco o direito de fazer seu sucessor . 
Também não lhe pede que cometa o maior pecado de um governante , que é não governar e não servir a o público . 
Que o faça , em o entanto , todos os dias de o ano , não apenas quando o país está a a boca de a urna , e em os limites de a lei . 
Embora já estejam com as chaves de o imóvel novo , só devem ir para lá em fevereiro . 
« Nossa vontade era mudar antes . 
Mas ainda há muito a fazer em o apartamento . » 
O casal quer trocar o piso de o banheiro , revestir o piso de as áreas sociais com madeira e instalar armários . 
Metade de os Estados é inviável , diz socióloga 
Metade de os Estados e municípios de o país é federativa e economicamente inviável , segundo Aspásia Camargo . 
A socióloga e cientista política falou sobre o tema em a última conferência de o encontro de a Associação Nacional de Pós-graduação em Ciências Sociais ( Anpocs ) . 
Em a noite de ontem , havia cerca de 3.000 pessoas retidas em o aeroporto de Ezeiza , o principal de Buenos Aires . 
Os vôos de a tarde de ontem entre Buenos Aires e São Paulo ou Rio foram retidos em Ezeiza . 
« Sei de isso . 
Mas como vou saber se meu amor é grande o suficiente ? » 
« Procure saber se você se entrega , ou se você foge de suas emoções . 
Mas não faça perguntas como esta , porque o amor não é grande nem pequeno . 
É apenas o amor . 
Não se pode medir um sentimento como se mede uma estrada . 
Se você tentar medi lo , estará enxergando apenas seu reflexo , como a de a lua em um lago ; não estará percorrendo seu caminho » . 
« Eu estou decepcionado » , afirmou Coulthard após o treino . 
« Tenho que voltar amanhã com a cabeça fresca para voltar a o ataque . » 
O escocês atribuiu o seu desempenho ruim a o fato de desconhecer o carro sob as novas regras . 
Pela primeira vez em este século , vastos setores de as classes médias ocidentais não conseguirão efetivar a proeza social -- cimento de a democracia e de o capitalismo -- realizada por as gerações precedentes : garantir a seus filhos um nível de vida igual ou superior a o que seus pais haviam desfrutado . 
Ensino universitário , contas de poupança em os bancos , investimentos em ações e imóveis não asseguram a transmissão de o patrimônio familiar de os pais para os filhos . 
Esse quadro de inseguranças e de incertezas que já dura há duas décadas contribui para transformar o integrismo , o racismo , a intolerância política em um formidável desafio a o sistema democrático em este nosso fim de século . 
LUIZ FELIPE DE ALENCASTRO , 48 , historiador , é pesquisador de o Cebrap ( Centro Brasileiro de Análise e Planejamento ) e professor de o Instituto de Economia de a Unicamp ( Universidade Estadual de Campinas ) . 
Emília conta a Adelaide , também , sobre o livro que está escrevendo , que trata de a famílias mais importantes de São Paulo . 
Adelaide critica Emília por esta sair pouco de casa e , em seguida , deixa a sala irritada por a pouca atenção qu lhe é dispensada por a mãe . 
Júlio ( Othon Bastos ) chega logo depois a a casa de Emília e lá tem uma forte crise de úlcera , sendo socorrido por Justina 
Cada curso dura dois sábados , em um total de 14 horas , e custa US$ 250 . 
As próximas datas de os cursos são dias 23 e 30 de julho . 
ONDE ENCONTRAR 
Santana era morador antigo de Lambari d' Oeste . 
Os três cortadores de cana eram de Alagoas e estavam em a cidade havia 15 dias . 
Lambari d' Oeste ( 5.000 habitantes ) virou município há dois anos . 
Tal cobertura , assistemática e voltada para buscar escândalos , leva os , também , a trabalhar sobre fatos consumados . 
Não estamos concluindo que este comportamento é intencional , mas sim que há uma forte predisposição cultural ( preconceito ) em criticar o Legislativo antes mesmo de conhecer tudo que cerca algumas decisões . 
Os agentes políticos , sociais e econômicos também têm de se reciclar , pois sua ação sobre o Legislativo paulistano só ocorre em função de interesses específicos . 
Que a democracia contemporânea é fortemente corporativa o sabemos , mas esperamos que não continue a ser tão cheia de particularismos ! 
RUI TAVARES MALUF , 35 , mestre em ciências políticas por a Unicamp ( Universidade Estadual de Campinas ) , é analista de a Superintendência de Experiências Metropolitanas Internacionais de a Emplasa ( Empresa de Planejamento Metropolitano de a Grande São Paulo ) . 
Vinte marcas criaram t-shirts especialmente para o evento , sob o tema « Atitude » Forum , Zoomp , Zapping , Reinaldo Lourenço , Walter Rodrigues , Der Haten , Viva Viva , Armadilha , Ellus , Iódice , Sucumbe a Cólera , Cia. de o Linho , Special K , Lorenzo Merlino e Herchcovitch . 
De o movimento underground estão presentes Anderson Rubbo , Cacá di Guglielmo , Divas e Alessandro Tierni . 
O direção geral é de Paulo Borges . 
Em o galpão serão mostradas fotos de os bastidores de os lançamentos de moda em registros de Claudia Guimarães , de a Folha Imagem . 
Cresce o volume de negócios em a Bovespa 
Proximidade de o vencimento de as opções e reunião de o CMN movimentam o mercado acionário ; dólar cai 
O mercado acionário foi bastante agitado ontem . 
A Bovespa ( Bolsa de Valores de São Paulo ) movimentou R$ 450,1 milhões . 
É o maior volume desde 1º de novembro último ( R$ 763,6 milhões ) . 
O mercado trabalhou com a expectativa de aprovação , por o Conselho Monetário Nacional , de medidas de socorro a bancos em dificuldades . 
O índice Bovespa operou em alta durante toda a manhã e início de a tarde , mas fechou em baixa de 0,34 % , considerando as medidas de o CMN como restritivas a o funcionamento de o sistema financeiro . 
Seria uma repetição de o que ocorreu em 1989 , durante o Plano Verão , quando « desapareceram » 51,87 % de inflação de o índice oficial de correção monetária . 
Muitas empresas entraram em a Justiça para obter o direito de contabilizar essa corrosão inflacionária em seus balanços , e ganharam as ações em primeira instância . 
Os processos continuam tramitando . 
O dólar futuro em a BM&F foi cotado a R$ 0,977425 para os negócios com vencimento em o próximo dia 29 . 
O índice Bovespa futuro fechou a 39.600 pontos , com expectativa de valorização de 7,10 % a o mês . 
Procurando Max 
Aposto uma boneca Barbie como os pais de crianças entre cinco e doze anos ainda vão perder vários fios de cabelo procurando por um tal de Mighty Max debaixo de o sofá , em o cinzeiro de o carro ou atrás de a geladeira . 
Mighty Max é um boneco de plástico , que convive com monstros e morcegos em um universo miniaturizado . 
O brinquedo é a mais recente sensação de a apetitosa loja Fao Schwarz , de a Quinta avenida , em Nova York . 
Voando Baixo 
Juan Manuel Fangio , sobrinho de o argentino pentacampeão de Fórmula 1 , está testando em a Califórnia um novo protótipo que vai dar o que falar em a Fórmula Indy . 
Trata se de o Eagle uma reedição com motor Toyota e chassis Lola de o legendário carro feito por Dan Gurney . 
Assinaram o acordo Luxemburgo , Bélgica , Holanda , Itália , França , Alemanha , Espanha , Grécia e Portugal . 
Não são signatários Inglaterra , Irlanda e Dinamarca . 
Os países visitados poderão exigir a comprovação de « meios de subsistência » para a permanência de o turista . 
Essa permissão de entrada de brasileiros , sem o visto , partiu de uma negociação entre Portugal e a União Européia . 
Em a segunda-feira , a mãe de Christian , Suzy Fittipaldi , dissera que gostaria de pedir a o filho para que abandonasse as pistas . 
Ontem , ela foi a o aeroporto e se disse contente por tê lo « de volta a o colo » . 
A as 11h30 de ontem , em o escritório de a Fittipaldi Promoções , empresa de a família , Christian afirmou que , enquanto estiver motivado e achar boas as condições de segurança , continuará em a Fórmula 1 . 
Folha O Banco Central está se espelhando em a experiência de algum outro país , em operação semelhante ? 
Tavares Não usamos nenhum modelo porque temos uma caracterísitica muito nossa , que é o tamanho de o Brasil . 
É um continente e é um país de Terceiro Mundo . 
Vai ter real chegando de barco , caminhão , avião , todos os meios de transporte . 
« Já tinha feito dieta , ginástica localizada , exercícios com aparelhos e não conseguia eliminar essas gordurinhas . 
Achei que a ' lipo ' seria uma boa alternativa » . 
A cirurgia durou duas horas . 
Silvia tomou anestesia peridural ( aplicada em a região de a coluna ) e pôde retornar para sua casa em o mesmo dia . 
Em o Tatuapé , onde a falta de atendimento é comum em os fins-de-semana , havia ontem clínicos e cirurgiões trabalhando . 
Ninguém foi encontrado ontem em as secretarias municipais e estaduais de a Saúde para comentar o assunto . 
Girolando supera a média de o holandês 
Vacas girolando conseguem R$ 3.600 contra R$ 3.000 de as holandesas em dois remates realizados em SP 
Em a semana passada , o mercado de gado leiteiro foi marcado por uma surpresa : o gado girolando atingiu preço superior a o holandês puro-sangue em os leilões . 
Dia 19 último , o 2º Special Girolando atingiu a média de R$ 3.600 por 44 fêmeas . 
Dois dias depois , o Salute Milk , baixou a média para R$ 3.000 em a venda de metade de as 30 vacas holandesas que foram apresentadas para negócio . 
Segundo o Instituto Médico Legal de Taboão de a Serra , todas as vítimas levaram mais de um tiro , a maioria em a cabeça . 
A arma utilizada foi uma pistola automática 380 . 
Os crimes em o Itaim Paulista ocorreram em a rua Enseada de Itapacoróia , 327 , por volta de as 20h de sábado . 
Muller chega a as 5h25 em SP 
Muller chega a as 5h25 de hoje a São Paulo , vindo de Londres . 
O jogador contou o motivo que o obrigou a não acertar com o Everton . 
« Não garantiram casa , carro , assistência médica e passe livre depois de quatro anos » , disse o diretor Kalef João Francisco , que falou ontem com Muller . 
O contrato , diz ele , expirou ano passado e só foi renovado em fevereiro . 
Ele disse que a receita de a ferrovia não cobre as despesas . 
Gazeta Filho confirmou que os dormentes se deterioraram muito antes de o previsto . 
Segundo ele , os cerca de mil dormentes podres serão trocados em curto prazo . 
Velocidade média é de 40 km/h 
O percurso por as avenidas Consolação , Rebouças e Francisco Morato durou exatos 20 minutos , sem trânsito moroso . 
Foi possível cumprir os 13,4 quilômetros de o percurso em uma velocidade média de 40 km/h , incluindo se a espera em os semáforos . 
O que corresponde a uma rentabilidade de 13,03 % sobre o patrimônio líquido . 
Qualidade confirmada 
O grupo Votorantim recebeu o ISO-9002 para o cimento Votoran , produzido em Volta Redonda . 
Os serviços de inteligência de a Argentina que trabalham com a ajuda de o Mossad ( serviço secreto de Israel ) e de o FBI ( Polícia Federal de os EUA ) atribuem o atentado a o Hizbollah , grupo muçulmano xiita pró-Irã . 
O grupo e o governo iraniano negaram envolvimento . 
Ontem , o juiz Juan Jose Galeano , responsável por o caso , viajou para a Venezuela . 
SEçãO : EDITORIAL 
Nuvens afastadas 
A corrida sucessória começa esta semana com um quadro mais claro e definido de o que o de a semana passada . 
Embora ainda não possa ser definitivamente descartada , a hipótese de a candidatura de o ex-presidente José Sarney encontra se por o menos momentaneamente bastante afastada , abrindo espaço para que a campanha comece a deslanchar com base em o atual grid de largada . 
A única alternativa que resta a Sarney de fato é que o Superior Tribunal de Justiça acate a denúncia de estelionato apresentada por o Ministério Público Federal contra Orestes Quércia e que , em este caso , o ex-governador de São Paulo renuncie a a candidatura de o PMDB . 
É uma possibilidade remota . 
Não só a expectativa é de uma tramitação demorada até a decisão de o STJ o que pode inviabilizar uma eventual candidatura Sarney por falta de tempo até as eleições , como também há informações dando conta de que o ex-presidente poderá em breve anunciar seu apoio a Fernando Henrique Cardoso , de o PSDB . 
CUT quer menor preço de a gasolina 
Estudo de a Associação de os Engenheiros de a Petrobrás sobre a estrutura de preços de os combustíveis mostra que a Petrobrás tem uma margem de até 29 % em o preço de o combustível que poderia ser usada para reduzir o valor de a gasolina . 
O cálculo baseia se em a comparação de os preços brasileiros com o americano . 
A Folha procurou a Petrobrás mas não obteve retorno . 
Usuário de BBS pode ' entrar ' em a InterNet 
Os Bulletin Board Systems ( BBS ) estão oferecendo um novo serviço a os seus usuários : a conexão com a rede de as redes , a InterNet . 
Essa rede , criada há 20 anos por o Departamento de Defesa de os Estados Unidos para conectar os seus vários centros de pesquisa , é considerada a maior rede de comunicação entre computadores , contando com milhões de usuários espalhados por várias cidades de o mundo . 
Os serviços mais procurados em a InterNet são correio eletrônico e transferência de arquivos , conhecida como FTP ( File Transfer Protocol ) . 
Para se ter uma idéia de a importância de a InterNet , a Casa Branca está conectada a essa rede , disponibilizando publicações e documentos para qualquer pessoa de o mundo . 
PASSEIOS 
O acantonamento Itereí oferece futebol , vôlei , caminhadas , brincadeiras , e está com vagas para as temporadas de 17 a 23 e de 24 a 30 de julho . 
Fica em a fazenda Itereí , em Juquitiba , a 120 quilômetros de São Paulo . 
Steven quer aproveitar a viagem a o Brasil para completar sua discografia de os Mutantes e conhecer Arnaldo Baptista . 
A advogada diz que o Mais! adulterou a obra « para satisfazer a vontade de neonazistas brasileiros » . 
Vera Lucia Vassouras , que é negra e se diz militante de o PDT , sustenta que os autores de o livro « em nenhum momento afirmaram que os negros são geneticamente inferiores a o brancos » . 
Em o texto publicado em o Mais! , os autores de o livro afirmam que « as pontuações de QI aumentam com o status econômico , em ambas as raças . 
Mas a magnitude de a diferença entre negros e brancos em os desvios padrões não se reduz . 
Em a realidade , ela aumenta a a medida que as pessoas ascendem a escada socioeconômica » . 
« Há exceções . 
Uma blusa preta pode ser usada com um sutiã branco se a saia for branca » , explica . 
A anágua deve ser usada sob roupa transparente . 
Nunca use anágua curta com uma saia comprida . 
CONCERTOS INTERNACIONAIS GLOBO , 0h . 
Andréa Beltrão em especial 
A comédia romântica « Suburbano Coração » conta a história de Lovemar ( Andréa Beltrão ) , uma sonhadora costureira de o subúrbio que idolatra o locutor de rádio Rogério ( Marco Nanini ) . 
Adaptado de a peça homônima de Naum Alves de Souza , o especial tem ainda em o elenco Marisa Orth , Pedro Paulo Rangel e Diogo Vilela . 
A direção é de Guel Arraes . 
Além de Brasília , devem atrasar o relógio os Estados de São Paulo , Rio Grande de o Sul , Santa Catarina , Paraná , Rio de Janeiro , Minas Gerais , Espírito Santo , Goiás , Mato Grosso de o Sul , Mato Grosso , Amazonas e Bahia . 
A alteração deve ser feita de acordo com a hora local , respeitando portanto as diferenças normais de fusos horários . 
Quem está duas horas mais cedo que Brasília mudará o horário duas horas antes , portanto . 
Com a mudança , o metrô de São Paulo vai funcionar hoje uma hora a mais , como se tivesse duas meias-noites . 
Os relógios serão atrasados a a meia-noite para 23h , e os trens continuarão a correr até a « segunda meia-noite » . 
Isso vale para os trens de as linhas Norte-Sul e Leste-Oeste . 
O metrô Paulista continua fechando a as 20h30 e , portanto , não será afetado por a mudança ; as outras linhas de o metrô funciona de as 5h00 a as 24h00 . 
A proliferação em essa área é maior por o fato de os indígenas não pagarem impostos com a atividade , mas apenas taxas . 
Muitos de os cassinos têm grandes grupos por trás , que usam incentivos a os índios como fachada . 
A emoção cresce quando atravesso o salão de festas e chego a as salas de o museu , de o Memorial de Menininha de o Gantois . 
Aqui era o quarto pobre , simples , limpo e acolhedor . 
A cama não era um leito de enferma , era um trono de rainha . 
Apoiada em os travesseiros , o busto levantado em a animação de a conversa , o rosto concentrado em o jogo de os búzios , em o instante de a adivinhação , Menininha de o Gantois personificava a verdade de o Brasil , de um Brasil mais profundo e mais belo , situado além de a corrupção , de a injustiça , de a violência , de a mentira , de as pequenezes , de a delação transformada por os pobres homens de a baixa política em suprema virtude nacional . 
Ai , mãe Menininha , acode nos em esta hora de quase desespero , dá nos o alimento de a confiança e de o sonho . 
Aqui , em este espaço onde se reverencia sua memória , eu a recordo amiga de toda uma vida , nossas longas vidas vividas em a intensidade de a paixão : com ela aprendi a bondade e o povo . 
Me ensinou que só o povo constrói grandeza e o faz desinteressadamente , em o dia-a-dia de a generosidade . 
Santa Catarina 3 
O Instituto Brasileiro de o Patrimônio Cultural reinaugura dia 18 o Museu Victor Meirelles , em Florianópolis . 
O museu funciona em a casa em que nasceu Meirelles , autor de o quadro « A Primeira Missa em o Brasil » , sua obra mais famosa . 
O prédio foi restaurado . 
Rio Grande de o Sul 
A Cartilha de a Segurança Escolar foi lançada anteontem , em Porto Alegre . 
O autor de o projeto , vereador Isaac Ainhorn ( PDT ) , disse que o objetivo é orientar os estudantes sobre segurança pessoal , em o segurança em o trânsito e prevenção contra as drogas . 
O patrimônio era de CR$ 26,3 trilhões , equivalentes a US$ 16,3 bilhões , contra US$ 6,9 bilhões de os fundões tradicionais , que vêm encolhendo . 
A grande vantagem de os fundos de commodities é a possibilidade de saques diários , sem perda de o rendimento , após 30 dias . 
Um grupo de miul policiais militares de os EUA sob o comando de o ex-chefe de polícia de Nova York , Raymond Kelly , comeu a trabalhar ontem em Porto Príncipe com o objetivo de ajudar a manter a ordem pública . 
Trezentos soldados de cinco países de a região de o Caribe também chegaram ontem a o Haiti com a mesma missão . 
O coordenador de a Inteligência Fiscal de a Receita , Marcos Vinícius Lima , disse que foram encontrados em 14 estabelecimentos de um conceituado colégio privado de São Paulo os equipamentos importados por uma fundação educacional ligada a o mesmo grupo . 
Esse colégio foi multado semana passada em 2 milhões de Ufir quase R$ 1 milhão , valor que corresponde a o II ( Imposto de Importação ) e IPI ( Imposto sobre Produtos Industrializados ) sonegados por meio de a fraude . 
Sommeliers paulistas se superam em evento 
Manoel Carlos Marques Beato , de o restaurante Fasano e José Sebastião Figueiredo , sommelier e proprietário de o La Bicocca , garantiram suas vagas em o Concurso Brasileiro de Sommeliers . 
Em o segundo semestre , o concurso escolherá um de estes profissionais ( responsáveis por o serviço de vinhos em um restaurante ) para representar o Brasil em o concurso mundial , em o Japão , em 95 . 
Jack «Girafa» Charlton , técnico de a Irlanda , usou seu pescoço comprido e seus quase dois metros de altura para vislumbrar a passagem de a equipe para as quartas , depois de um estréia vitoriosa contra a Itália em a primeira fase . 
Acabou saindo em as oitavas . 
Com a desclassificação , Jack Girafa não teve o comportamento pacato que se espera de a gigante de as savanas . 
Criticou a Fifa até por as diretrizes sobre suprimento de água durante as partidas . 
« Embora seja concorrente respeitado , a Nielsen não representa uma ameaça real » , diz Flávio Ferrari , diretor de a Ibope Mídia . 
Acrescenta que o cinquentenário instituto que , a exemplo de a Nielsen , tem atuação internacional , se dispõe a oferecer eventuais relatórios diferenciados de o concorrente . 
Em o final de o último ano , Coelho dividiu a cena com o tenor espanhol Plácido Domingo . 
Há um mês , estrelou « Salomé » , de Richard Strauss . 
O jornalista LUÍS ANTÔNIO GIRON viaja a a Áustria a convite de a agência Austríaca de Turismo e de a Lufthansa . 
Visconde de a Luz muda de sentido 
Em o sábado , dia 2 , a CET ( Companhia de Engenharia de Tráfego ) restabeleceu o sentido normal de circulação de a rua Visconde de a Luz , em o Itaim-Bibi ( zona sul ) , de a João Cachoeira para a Clodomiro Amazonas . 
A mudança foi determinada como opção de retorno ou acesso a a avenida Santo Amaro . 
FHC atrai peemedebistas 
Editor de o Painel 
Parte de o crescimento de Fernando Henrique em a última pesquisa Datafolha deve se a a evolução de o tucano entre os eleitores que declaram simpatia por o PMDB de Orestes Quércia e por o PPR de Esperidião Amin . 
FHC foi de 33 % para 41 % entre os peemdebistas ( oito pontos percentuais de crescimento ) e de 31 % para 42 % em o eleitorado de o PPR ( 11 pontos ) . 
24 de novembro de 92 -- Um Boeing 737 , de a China Southern Airlines , bate em um morro pouco antes de aterrissar em a cidade turística de Guilin , causando a morte de 141 pessoas . 
Total de mortos em 92 : 310 
23 de julho de 93 -- Um jato britânico Aerospace 146 , de a China Northwest Airlines caiu em a região autônoma de Ningxia Hui . 
De os 133 passageiros e tripulantes que estavam em a aeronave , 55 morreram . 
Pergunta Quais suas opiniões sobre a atuação de o Ministério Público em a investigação de a contravenção ? 
Resposta Injusta principalmente quando nos acusa de tráfico de drogas , de participar de quadrilha e sequestro . 
Pizzaria oferece cardápio especial para Páscoa 
A « Ráscal Pizza & Cozinha » criou um cardápio especial para o almoço de a Páscoa de amanhã , com uma massa com um recheio e um molho a a base de peixes . 
Por o preço de CR$ 6.200 , os clientes poderão se servir a a vontade de o ravióli com recheio de salmão . 
Os que preferirem carne , podem optar por um nhoque preparado a a base de vitela . 
A pizzaria foi inugurada por o Grupo Viena há dois meses e oferece 21 tipos de pizzas em o forno a a lenha , além de massas especiais , grelhados e saladas . 
Itamar emprega seus amigos em o futuro governo de FHC 
Presidente arruma cargos para integrantes de o ' Grupo de Juiz de Fora ' . 
Em a reta final de seu mandato , o presidente Itamar Franco decidiu arrumar empregos , a partir de janeiro próximo , para seus amigos que compõem o chamado « Grupo de Juiz de Fora » . 
traço 
Baile de salão em a TV começa mal 
Parecia concurso de perguntas idiotas a cobertura de o carnaval em os salões , terça . 
Manchete , Gazeta e Bandeirantes empataram . 
Adoro Ella Fitzgerald » 
Você se acha louca ? 
« Insana , mas saudável » 
Os cargos oferecidos são , por exemplo , gerência de produção industrial , engenharia de projeto ou desenvolvimento de produtos . 
Pesquisa de a Laerte Cordeiro & Associados , com base em anúncios de emprego , indica que a área voltou a ocupar a segunda posição em a demanda . 
Países ex-comunistas como Polônia e Hungria têm interesse em entrar em a Otan . 
Eles temem , porém , que um relacionamento especial entre Moscou e a aliança os deixe sem garantias de segurança . 
De seu lado , a Rússia manifestava preocupações semelhantes diante de a aproximação de a Otan em relação a os antigos membros de o Pacto de Varsóvia ( a aliança militar pró-URSS , extinta em 1990 ) . 
Claras evidências 
São três as certezas entre as partes que negociam o aumento de salário para o funcionalismo : a decisão não pode ser adiada , a aparência de equilíbrio fiscal deve ser preservada e Ricupero ficará em o cargo em quaisquer circunstâncias . 
Campanha salarial 
Comandantes militares voltaram a receber comunicado esta semana , destinado a a tropa , dizendo que o reajuste de o soldo sairá este mês . 
Os maestros candidatos a o prêmio de melhor regente são Claudio Abbado , Simon Rattle , Valery Gergiev , Mariss Jansons e John Eliot Gardiner . 
Para melhor cantor , figuram José Carreras , Thomas Hampson , Ben Heppner , Sergei Leiferkus e Bryn Terfei . 
Entre as mulheres , estão Cecilia Bartoli , Jessye Norman , Anne Sofie von Otter , Dawn Upshaw e Galina Gorchakova . 
O Classical Music Award é promovido por a « BBC Music Magazine » e por o jornal « The Independent » , e tem o patrocínio de a empresa Kenwood . 
Outros prêmios incluem personalidade de o ano , melhor produção de ópera , melhor transmissão de TV , melhor grupo de música antiga , entre outros . 
O JOGO 
RAZÕES DE A VITÓRIA 
Em o ataque 
O Brasil dominou o jogo inteiro , mas perdeu diversas chances de marcar 
Em a defesa 
Aldair e Márcio Santos avançaram pouco e neutralizaram Dahlin e Kennet Andersson 
RAZÕES DE A DERROTA 
Em o ataque 
A Suécia não se arriscou em o ataque em nenhum momento de a partida 
Antonio Jorge , diretor técnico de a Amil , diz que a empresa ainda estuda a conversão , mas que os carnês de junho já serão emitidos em URV . 
Ele garante que o aumento real em as mensalidades não vai superar os 22 % propostos por a Abramge . 
Outras empresas , entretanto , vão praticar um reajuste maior em a conversão . 
Sampras e Stich são derrotados em o Qatar 
Péssimo começo de temporada para os dois melhores tenistas de o mundo . 
Pete Sampras e Michael Stich perderam em o Torneio de Doha , em o Qatar , para jogadores mais acostumados a o calor forte o marroquino Karim Alami e o haitiano Ronald Agenor . 
O único favorito a vencer foi Stefan Edberg , que arrasou o também sueco Anders Jarryd por 6/1 e 6/1 . 
Sampras esteve irreconhecível . 
Alami , de 20 anos e número 204 de o ranking , teve a maior vitória de sua carreira . 
« Tinha vôo marcado para esta noite ( ontem ) , porque não imaginava ser capaz de vencer Sampras » , disse Alami . 
Dá para desconfiar 
SÃO PAULO -- Se o leitor se deu a o trabalho de ler todas as repercussões sobre o real publicadas ontem por a Folha , terá verificado que , como sempre ocorre em essas ocasiões , há opiniões contrárias , a favor e mais ou menos . 
Se separar as opiniões conforme a característica de o entrevistado , terá verificado igualmente que todos os empresários ouvidos são a favor . 
Seria bom grifar aí o todos . 
Começa hoje em SP a feira Cosmética'94 
Os 160 expositores de a mostra de a indústria de cosméticos estimam vendas de US$ 150 milhões até a próxima segunda-feira . 
São esperados cerca de 60 mil visitantes . 
A Cosmética'94 acontece em o Parque Anhembi ( zona norte de SP ) e é aberta a o público . 
Prefeitura paulista corrige a UFM 
A Secretaria de as Finanças de a Prefeitura de São Paulo informou ontem que a partir de segunda-feira , dia 8 , a UFM ( Unidade Fiscal de o Município ) valerá R$ 28,15 . 
O reajuste é de 6,08 % , equivalente a o IPC-r de julho . 
Os contribuintes que pagarem seus tributos ( IPTU , ISS etc. ) hoje sairão ganhando , pois o cálculo será feito por a UFM de R$ 26,54 . 
Livro sobre Imposto Único é lançado dia 9 
Será lançado em o próximo dia 9 , em o auditório de a Folha , a partir de as 19h30 , o livro « Tributação em o Brasil e o Imposto Único » , organizado por o economista Marcos Cintra . 
Autor de a proposta de o Imposto Único , que pretende reduzir a enorme gama de tributos a um , Marcos Cintra fará uma palestra sobre o assunto . 
Ainda em setembro , em o final de o mês , encerram se as inscrições em os colégios Santa Cruz ( para a 1ª série de o 1º grau ) e Santo Américo . 
As escolas limitam os vestibulinhos a algumas séries que têm maior procura por vagas . 
MAIORIA DE OS PROGRAMAS ESTÁ LIGADA A A REDE DE ESGOTOS * . 
* Tipo de programa de saneamento ambiental em os 200 maiores municípios brasileiros 
MONIQUE EVANS SE SUBMETERÁ A EXAMES ( De a Sucursal de o Rio ) 
A modelo Monique Evans , um de os destaques de o Carnaval carioca de este ano , vai submeter se a uma tomografia computadorizada em a próxima semana para verificar a origem de « um pontinho » que apareceu em seu rim . 
« Não acho que seja câncer , pode ser algo relacionado a os meus medos e angústias » , afirmou . 
Monique , 37 , disse que descobriu a « marquinha , que não é pedra em o rim » quando se separou de o marido , em junho passado . 
« Senti dores e , como tenho uns casos de câncer em a família , decidi fazer o exame » , contou a modelo . 
APOIO A COVAS 
« Não sei se ele vai querer meu apoio , mas farei tudo que puder por ele . » 
Antonio Delfim Netto , deputado federal por o PPR-SP , ontem em o « Jornal de o Brasil » . 
Itamar e as autoridades que o acompanhavam chegaram a o cemitério a a 1h50 de ontem . 
Ele permaneceu em o velório por aproximadamente uma hora e seguiu para descansar em o hotel Glória até o horário de o enterro . 
Segundo amigos de o presidente , ele repetiu várias vezes que Ariosto era o filho homem que nunca teve . 
Ele voltou a ter crises de choro . 
Em a dianteira , o freio é a disco ventilado de 320 mm , com pistão duplo . 
Em a traseira também há disco ventilado de 230 mm . 
Ambos têm acionamento hidráulico . 
A suspensão frontal é por garfo telescópico invertido , marca Marzochi , com curso de 200 mm . 
A suspensão traseira é progressiva com um só amortecedor Boge . 
Justiça apura chacina de 111 
O TJM ( Tribunal de Justiça Militar ) vai começar a ouvir em este mês as testemunhas de acusação de o processo contra os 120 Policiais Militares denunciados por o massacre de 111 presos em o pavilhão 9 de a Casa de Detenção , em o Carandiru ( zona norte de São Paulo ) . 
O massacre ocorreu quando a tropa de choque de a PM invadiu o pavilhão para acabar com uma rebelião , em 2 de outubro de 92 . 
Mal , por o menos por enquanto , em a eleição presidencial , o PMDB mostra em a corrida de os senadores que ainda tem cacife . 
São peemedebistas os líderes em o Rio Grande de o Sul ( José Fogaça ) , Paraná ( Roberto Requião ) e Ceará ( Mauro Benevides ) . 
Em o espectro político , Fogaça e Requião são rotulados como membros de a centro-esquerda . 
O Conselho Municipal de Defesa de os Direitos de as Mulheres e de as Minorias promove hoje em Natal , a partir de as 14h , em o calçadão de a rua João Pessoa ( centro ) , um ato público . 
A Coordenadoria Especial de a Mulher de Londrina ( PR ) promove debate , a as 20h30 , em o Catuaí Shopping Center , com a sexóloga Marta Suplicy . 
Em Curitiba , as comemorações vão incluir envio de fax , plantio de árvores e passeatas . 
Em Salvador , haverá hoje a inauguração em a estação de a Lapa ( centro ) de um balcão de informações sobre as questões de a mulher . 
Em plantão especial , funcionários de a Delegacia Regional de o Trabalho e de o Instituro Pedro Melo expedirão carteiras de trabalho e de identidade para mulheres . 
A excursão está sendo organizada por o clube More Fun , que promove a troca de correspondências entre gays que não querem expor publicamente suas preferências sexuais . 
Até sexta-feira , 38 pessoas já haviam reservado suas passagens . 
« Queremos lotar dois ônibus com a 80 pessoas e fechar o hotel » , disse o administrador de empresas E. , 31 , um de os organizadores . 
Curiosamente , quanto mais os novos programas e redes « facilitam » a vida de os informatizados , maior a tendência de eles de ficarem grudados em o computador . 
Hoje em dia , qualquer americano medianamente equipado pode fazer diante de o teclado tarefas que antes exigiam que ele tirasse o bumbum de a cadeira : mandar e receber fax e mensagens eletrônicas , reservar passagens aéreas , controlar a conta bancária , acessar bancos de dados e dezenas de outros serviços . 
Designers querem casar tecnologia e espírito 
Para marcar a doação de a coleção de Takeo Hirata para a biblioteca de o Masp , dois designers japoneses fizeram ontem uma palestra em a Fiesp . 
Takuo Hirano e Tetsuyuki Hirano , pai e filho , vieram falar sobre o novo conceito de design que estão desenvolvendo . 
Através de a sua empresa , a Hirano Design International Inc. , que tem sede em o Japão e filial em Chicago , eles promovem o casamento entre o design e a administração de empresas . 
Presidente diz estar apaixonado por June 
« Eu estou apaixonado » , declarou o presidente Itamar Franco , 63 , em o hall de o Teatro Nacional de Brasília , onde assistiu anteontem o balé « Quebra Nozes » com a pedagoga June Drummond , 31 . 
June não respondeu se também estava apaixonada . 
Apenas sorriu . 
Itamar disse que o assédio de a imprensa continua « atrapalhando muito » seu namoro com June . 
Com cinco livros publicados , e um sexto em preparação , o escritor aguarda apenas , para a definitiva consagração , que Hollywood consiga adaptar alguma de suas histórias malucas para as telas . 
« Strip-tease » , que a Companhia de as Letras lança hoje em o Brasil , é o último romance de Hiaasen . 
A mesma editora publicou , em 93 , o livro de estréia de o escritor , « Caça a os Turistas » . 
Luis Oca a se suicida em a França 
O ciclista espanhol , 48 , se suicidou em Caupenne d'Armagnac , em o sul de a França com um tiro . 
Em 1973 , Ocaña venceu a Volta de a França , a maior competição de o gênero em o mundo . 
Goleiro morre após bater a cabeça 
Piotr Wator , 21 , de o Gajowianka , de a 3ª divisão , morreu domingo durante partida , em Cracovia . 
Wator se chocou com um companheiro de equipe . 
Cerca de 80 % de a área de o município é considerada de preservação ambiental . 
« O aumento em a arrecadação possibilitou que , depois de 30 anos , a prefeitura pudesse comprar três caminhões , um ônibus e um trator » , disse o prefeito Fausto Camper , 43 ( PMDB ) . 
E a Regina Casé me disse que churrasco de a Brahma , vulgo churrasquinho de Los Gatos , é assim : você enfia o dedo em a picanha e fica rodando . 
Rarará . 
Dedo em a brasa ! 
E sabe quem eu ainda não vi ? 
O Chato Mesquita de o « Pernil » . 
O Jabaury Jr. a gente encontra toda hora . 
Esse tá trabalhando . 
Tá cobrindo até vaca em o pasto ! 
Rarará ! 
Em o caso de o cartão Unidas , o possuidor tem desconto de até 5 % em a locação , possui tratamento preferencial e melhoria em a categoria de carro . 
O cartão TVA vai permitir a seus portadores , a partir de este mês , a participação em as primeiras exibições realizadas em espaços culturais de o Banco Nacional . 
A American Express estuda também lançar cartões de afinidade . 
Os cartões Sollo já realizaram contratos , entre outros , com o Jockey Club de São Paulo , a Fundação Getúlio Vargas , a Associação Paulista de Propaganda , a Birello e a Jogê . 
Moradora de a Mooca , em os últimos cinco anos Regina virou o ano com Hilton , o namorado , em o « Recanto de a Cachoeira » , uma estãncia em o município de Socorro ( SP ) . 
Brigada com o namorado , Regina optou por estrear em a São Silvestre . 
« Foi ótimo , você fez um minuto melhor de o que o esperado » , disse a Medeiros a o cruzar a linha de chegada . 
Ganhou um abraço , um beijo em o rosto , e foi para a Mooca estourar uma champanhe a a meia-noite . 
MEDEIROS TERMINA A PROVA E SE PROMOVE , BOB FERNANDES 
Sindicalista faz o tempo de 1h41 ( De a Reportagem Local ) 
O sindicalista Luiz Antônio de Medeiros correu a São Silvestre em busca de resultados . 
E chegou lá . 
Com uma ponte de safena e uma mamária implantadas há um ano e meio , fez o trajeto em 1h41 58 minutos atrás de o vencedor . 
Em a chegada de o ano em que disputará uma vaga em o Senado por o PP-SP , deu mais de duas dezenas de entrevistas , posou para fotos , e deixou 1993 em as emissoras de rádio e TV . 
As chibatadas rompem a pele e as cicatrizes ficam por toda a vida . 
A dor faz os golpeados desmaiarem . 
A o ouvir a negativa a seu recurso , Fay não demonstrou reação . 
Em Cingapura , a pena de chibatadas é obrigatória para tentativa de homicídio , roubo , estupro , tráfico de drogas e vandalismo . 
Em a discussão com a bancada , FHC deve tratar de a revisão constitucional e de a delegação que recebeu de o partido para negociar as alianças eleitorais . 
A reunião de a Executiva de o PMDB deve ser palco de mais um embate entre os adeptos de a candidatura de o ex-governador Orestes Quércia e os antiquercistas . 
Em o PPR , a discussão será sobre a política de alianças e se ela inclui o PSDB , além de os novos candidatos de o partido a presidente . 
O mais cotado é o senador Esperidião Amin ( SC ) . 
Apesar de a entrada de a frente fria em o Estado , são poucas as chances de chuvas em o interior , região mais afetada por a falta de chuvas . 
Mas o abrandamento de a inversão térmica ( fenômeno causado por massas de ar quente que impedem a dispersão de os poluentes ) e a volta de os ventos deverão contribuir para melhora de a qualidade de o ar . 
FHC ressalvou que não conhecia a proposta com detalhes e que o governo está aberto a negociações . 
Entretanto , disse não saber « que perdas são essas » , e que « até agora todo mundo está ganhando com a URV » . 
Por o que a Folha apurou , a equipe econômica não está disposta a aceitar modificações em os dispositivos sobre salários de a medida provisória que instituiu a URV . 
« Não podemos aceitar medidas que contrariem o combate a a inflação » , disse FHC , a o responder sobre o assunto . 
Falando a os membros de a Comissão de Assuntos Econômicos de o Senado , o ministro disse estar feliz por não haver , até agora , sentenças judiciais contrárias a as medidas de o plano econômico . 
Ele disse que a Justiça de o Trabalho em São Paulo havia decidido que não havia perdas salariais para os metalúrgicos de o Estado . 
Preços 
Ao contrário de o que tem acontecido em suas últimas declarações públicas , FHC evitou ontem fazer ataques a os chamados « aumentos abusivos de preços » por parte de os oligopólios grandes empresas que dominam determinados segmentos de a economia . 
O ministro limitou se a dizer que havia conversado por telefone com assessores de o presidente Itamar Franco sobre a proposta de uma nova legislação contra abusos de o poder econômico . 
Esse prazo , em o Brasil , é muito flexível . 
O Opala durou 23 anos , o Chevette , 20 , a Kombi segue firme desde 1957 . 
As redes de revendedores de as duas marcas festejam a dissolução . 
Os distribuidores Ford estão exultantes . 
Foram recebidos em a semana passada em Detroit por Alex Trotman , principal executivo de a Ford norte-americana . 
Assim como a China , aceleramos a reforma em o campo , começamos por aí . 
Todos sabem que as reformas em a agricultura foram a locomotiva que levou a China a seu estado atual . 
Por isso , já em 1991 , começamos a introduzir a propriedade privada de a terra , desmontando o sistema socialista . 
Hoje nós temos o maior setor agrícola privado entre os países de a Comunidade de Estados Independentes ( aliança que substituiu a URSS ) . 
Por enquanto , só estão definidos investimentos de a ordem de US$ 600 milhões em os próximos três anos em a Argentina e mais US$ 500 milhões em o México , anunciou Douglas Ivester . 
Em os últimos cinco anos , só em a Argentina , a Coca-Cola investiu US$ 800 milhões em a aquisição de novos equipamentos e desenvolvimento de novas tecnologias , lembrou Ivester após encontro com o presidente argentino Carlos Menem . 
( leia texto a a pág. 4 ) 
Uma de as consequências de isso é outra aberração em a saúde brasileira : em 1991 , os hospitais psiquiátricos cadastrados a a rede federal consumiam 7,5 % de as despesas com internações realizadas por o SUS e representavam o equivalente a 18 % de os leitos . 
Esses números vão de encontro com a tendência mundial , segundo a qual o paciente deve ficar o menor tempo possível internado , e os esforços devem ser para reintegrá lo em a sociedade . 
Apesar de seu discurso duro contra eventuais aumentos de preços , Ciro admitiu , por a primeira vez , rever a estratégia de redução de as alíquotas de importação . 
Ele disse a os empresários -- que mantiveram suas críticas a a política de abertura comercial indiscriminada -- que o governo pode aumentar de novo as alíquotas de importação em todos os setores . 
Investidores preferem o curtíssimo prazo 
Fundos têm vantagem adicional 
Os juros estão em alta . 
O rendimento projetado de as cadernetas saiu de um patamar de 42 % em os depósitos em a semana passada para 46 % em as aplicações em os próximos dias . 
Francisco Lafayette , administrador de o Banco Banorte , diz as cadernetas estão com rendimento atraente , mas que os fundos de commodities dão a vantagem adicional de o resgate diário com rentabilidade a partir de a carência de 30 dias . 
Cada modelo de fac-símile , com suas especificações técnicas peculiares , recebe uma patente de o tipo MI ( modelo industrial ) . 
Não é um PI porque só funciona com algo que já existia ( o telefone ) . 
O registro de o tipo DI ( desenho industrial ) diz respeito a a configuração e cor de o produto . 
O Coprotest é uma versão revista e melhorada de as anti-higiênicas e pouco seguras latinhas para coleta de fezes para exames parasitológicos . 
« O produto não tem similares em todo o mundo e está sendo muito bem aceito em os Estados Unidos » , afirma Adolfo Moruzzi , 49 , diretor de a NL . 
A praça deveria ser reconstruída após a construção de o « Piscinão » . 
A praça , por ser tombada , deveria ficar como era antes de a obra . 
Segundo o sindicato de os arquitetos , o projeto de a prefeitura modifica o desenho original . 
Entre as modificações , está a construção de um anfiteatro a o ar livre . 
O sindicato fundamenta o pedido de embargo de a obra com a omissão de a prefeitura , que não submeteu o projeto de reurbanização de a praça a o Condephaat . 
A assessoria de imprensa de a Secretaria de Vias Públicas disse ontem que a prefeitura só vai se manifestar depois que for notificada por a Justiça . 
Jason é o maior assassino de todos , com 126 vítimas . 
Myers vem a seguir , com 46 . 
Freddy está em a rabeira , com 37 . 
Coincidentemente , Jason também levou o maior número de balas ( 132 ) , contra 27 de Michael Myers e apenas seis de Freddy Krueger . 
Os avais são respeitáveis , mas não bastam . 
Tem que se demonstrar através de contas e de raciocínios que o expurgo significará perda . 
Como não se pretende o monopólio de a verdade , apresento o raciocínio ( e as contas ) que fundamentam a tese de que não haverá perdas . 
Quem pensa o contrário , que trate de comprovar que o raciocínio está furado . 
CRUZEIRO PERCORRE EM QUATRO DIAS TRÊS CIDADES DE DOIS PAÍSES 
trajeto de o cruzeiro ( marcado em azul ) 
Cuidados especiais 
A o desembarcar em o Canadá , troque a moeda norte-americana por dólares canadenses . 
Não esqueça de os óculos escuros e uma capa de chuva . 
Mesmo em os meses quentes de o hemisfério Norte , é recomendável levar um suéter para ser usado a a noite 
Existem outras formas de burlar o reajuste anual . 
Alguns proprietários fazem um contrato para o apartamento e um acordo , muitas vezes verbal , para a locação de a garagem e/ou de o telefone . 
Em esse caso , embora o valor de o aluguel de o imóvel fique fixo por 12 meses , os de a garagem e de o telefone podem ser reajustados até mesmo mensalmente . 
Há ainda aqueles que optam por a locação de temporada . 
Ou seja , alugam o imóvel por um prazo máximo de 90 dias e ainda podem receber o valor adiantado . 
Volume de o dinheiro em circulação não cresce mais 
A equipe de o ministro de a Fazenda , Rubens Ricupero , avalia que o processo de crescimento de o volume de dinheiro em circulação , decorrente de a queda de a inflação , está praticamente encerrado . 
Segundo o diretor de Assuntos Internacionais de o Banco Central , Gustavo Franco , as emissões de reais cresceram bastante em a primeira semana de julho , mas estão estáveis desde então . 
Blatter disse que o Comitê não levou em consideração o fato de o jogador ter se desculpado e comparecido a o hospital para visitar o norte-americano Tab Ramos . 
« Também não nos interessa se o jogador estava internado ou não . 
Lidamos com regulamentos . » 
O desenlace , porém , não veio em a forma de o « golpe de timão » com reforma radical , mas foi precipitado por as duas balas que tiraram a vida de Colosio . 
Mas o resultado , surpreendentemente , foi o mesmo em o que se refere a a reconstituição de o princípio de a autoridade . 
Uma hora após a morte de Colosio -- em a realidade minutos depois de o público receber a trágica notícia , Octavio Paz pedia um « basta a os excessos verbais e ideológicos de alguns intelectuais e jornalistas » e a as « numerosas e irresponsáveis apologias de a violência » . 
Cantora rejeita som ' enlatado ' . 
A cantora e violinista Meca Vargas não faz coro com os contentes com o computador . 
Para ela , a máquina produz « música enlatada , desprovida de força viva » . 
Os paulistanos estão pagando menos também por os produtos de a cesta básica . 
Outra pesquisa de o Datafolha mostra que estes alimentos recuaram 0,47 % em a última semana de novembro . 
Mesma tendência teve o custo de a cesta básica pesquisado por o Procon , em convênio com o Dieese . 
Este levantamento de preços que inclui também produtos de higiene e de limpeza mostra recuo de 1,58 % em relação a a sexta-feira anterior . 
Estamos em a transição . 
Desculpe se . 
Agosto será outro mundo . 
Mais perto de a eleição . 
O governo não está errado em formular regras que possibilitem o alongamento . 
Em o Brasil , coisa esquisita , já se negociou CDB de seis meses uma eternidade , hoje em dia . 
Nova droga combate asma , diz estudo 
Pesquisadores de os Estados Unidos concluem que o medicamento consegue bons resultados a longo prazo 
A droga « salmeterol » é mais eficaz para tratar asma a longo prazo de o que a comumente usada , segundo estudo em a última edição de a revista de a Associação Médica Norte-americana ( « Jama » ) . 
A droga pode ser inalada através de bombinhas de aerossol . 
Ela teve ação prolongada como dilatadora de os brônquios ( tubo por onde o ar passa a os pulmões ) . 
O alemão não teve muita chance de lutar por a pole . 
Após fazer uma única volta rápida , Schumacher emprestou seu carro para o companheiro Jos Verstappen , que havia rodado em os treinos de a manhã . 
O piloto holandês , em sua primeira volta , perdeu o controle de o Benetton e foi parar em a brita . 
Final de treino para ele e Schumacher . 
Em relação a os remédios , houve um aumento abusivo , perto de os 60 % em janeiro . 
Dallari , após negociações com os laboratórios , candidamente anunciou que « para janeiro , não se pode fazer mais nada , mas em fevereiro os reajustes serão iguais a a inflação » . 
Sequer lhe ocorreu que em fevereiro o « excesso » de aumento poderia ser compensado . 
Distração , claro . 
Mas , em fevereiro , os laboratórios ultrapassaram a inflação outra vez . 
Em março , esboça se a mesma tendência . 
Feira atrai iniciante em informática 
Professor e livro ajudam a aprender 
A Fenasoft deixou de ser um reduto de especialistas em informática para atrair também quem pretendia comprar o primeiro computador . 
« Estou comprando o micro -- o portátil Aero , de a Compaq -- para acelerar as pesquisas de a minha tese de mestrado » , disse Deborah Caldas . 
Enquanto isso ( ou entrementes , como em as antigas histórias em quadrinho ) , o ex-governador ACM descola suntuoso empréstimo para socorrer os cacaueiros de a Bahia , quatro anos de carência , juros de 2 % subsidiados , um empréstimo de pai ( governo ) para filho ( fazendeiros ) . 
Em o fundo , uma indecente doação de o dinheiro público . 
Enquanto isso ( outra vez a vontade de escrever entrementes ) , a Receita Federal divulga a lista de os devedores de o Imposto de Renda que nada pagarão . 
Mais de a metade de o rombo em a Previdência tem como causa a sonegação de empresas . 
Entrementes ( resistir três vezes quem há de ? ) , o governo de FHC ameaça reduzir as aposentadorias para cinco mínimos . 
O Depav também está zoneando o parque . 
O trabalho , coordenado por a diretora Vera Bononi , 49 , propõe soluções para o aproveitamento de o espaço construído , em especial a marquise . 
A Asuapi doou 10 bicicletas para a guarda municipal fazer o policiamento de o parque . 
Para entrar em ação , a tropa de ciclistas está esperando apenas que aconteça o cerimonial de inauguração , diz Santini . 
A guarda usará uniformes especiais . 
Segundo Santini , com as bicicletas , o trabalho será mais rápido e eficiente . 
Ele afirma que não tem previsão para o início de o trabalho de os ciclistas . 
Confira as novidades em impressoras 
Feira é boa oportunidade para comparar qualidade de impressão de os modelos de baixo preço ; veja também os novos monitores 
Em a disputa por o mercado de impressoras quem sai ganhando é o consumidor . 
Vale a pena conferir os produtos e comparar a qualidade de impressão de os modelos jato de tinta . 
A Epson mostra em a Comdex quatro modelos com tecnologia jato de tinta , que deverão substituir os modelos matriciais em o dia-a-dia de os usuários e empresas . 
Missão em NY é ameaçada 
O Departamento de Estado de os Estados Unidos ordenou ontem reforços em a segurança de as representações diplomáticas de Israel em o país para prevenir eventuais ataques terroristas . 
Em Nova York , o FBI ( Federal Bureau Investigation , a polícia federal de os Estados Unidos ) recebeu uma ligação anônima em o final de a noite de anteontem informando que o Consulado de Israel sofreria um atentado a bomba . 
O secretário disse que aguardava apenas uma definição de Paulo Maluf quanto a seu futuro político para anunciar medidas de base . 
« As denúncias que vêm sendo feitas procedem » , disse Raia . 
Já os quatro leilões realizados durante a Expomilk venderam 124 cabeças de raças holandes , jersei , pardo-suíço e girolanda . 
O faturamento bruto atingiu R$ 615,7 mil , equivalentes a US$ 721,8 mil . 
Uma vaca pardo-suíço conseguiu a maior cotação de a Expomilk , R$ 36 mil ( US$ 42,2 mil ) . 
Foi apresentada por a Agropecuária América e arrematada por a Citrovita Agropecuária . 
Folha -- O sr. já fez algum discurso contra a monarquia em o Parlamento ? 
Skinner -- Não é permitido falar muito contra a monarquia em o Parlamento porque supostamente você deve jurar fidelidade a a rainha . 
BANCOS VÃO PAGAR 73 % MAIS ( De a Sucursal de Brasília ) 
A carga tributária de as instituições financeiras poderá aumentar em 73 % caso o Congresso Nacional aprove o aumento de a contribuição social sobre o lucro de os bancos e a inclusão de a obrigatoriedade de recolhimento de o PIS ( Programa de Integração Social ) . 
Mesmo assim os bancos continuam entre os setores de a economia que recolhem menos tributos . 
O ganho de arrecadação com o aumento de a carga de impostos de os bancos vai ajudar a fechar em US$ 16,1 bilhões o FSE ( Fundo Social de Emergência ) . 
O governo teve que elevar de 15 % para 20 % o percentual de os recursos de os tributos que vão fazer parte de o FSE para compensar a perda de recursos de o Fundo de Participação de os Estados e municípios . 
Essa decisão deverá dar mais de US$ 12 bilhões a o FSE , só com tributos que pertencem a a União . 
A luta de o procurador Biscaia 
O país vive , em este momento , a parte mais crucial de a grande luta por a implantação de a cidadania . 
É quando o rastreamento de as pistas de a contravenção começa a bater em personalidades acima de qualquer suspeita , dentro de o pequeno círculo íntimo de a elite cosmopolita brasileira um amálgama que reúne intelectuais de esquerda e direita , eleitores de Lula a Maluf , passando por todo o espectro intermediário , empresários , profissionais liberais , jornalistas e membros de o judiciário . 
A corrupção institucional brasileira vai muito além de ratos gordos como João Alves . 
Alternativa prevista 
Caio Gorentzvaig , cotista de a Petroplastic , disse que o arresto cairá automaticamente quando seu pai , Boris , « se der por citado e oferecer bens imóveis a a penhora » . 
Prevê que isso aconteça em dez dias , quando seu pai voltar a São Paulo . 
O tucano tem passado a maior parte de o tempo em seu quarto e , a o contrário de os 60 hóspedes , não tem feito exercícios . 
« Vim aqui descansar . » 
Mesmo assim , o governador eleito tem seguido a dieta hipocalórica de a clínica , onde a ingestão diária é de 350 calorias . 
Perguntado sobre a qualidade de as refeições , Covas ironizou : 
« É boa , mas é pouca » . 
Apesar de ter dito há dias que « entre o justo e legítimo e o legal » , opta por o justo e legítimo , Lula disse que a reforma agrária , em sua eventual governo , será feito dentro de a lei . 
Lula fica em a África de o Sul até quarta-feira a a noite , quando viaja então para a Alemanha , onde permanece até sexta-feira a a noite . 
Olhar formal sobre São Paulo 
« Disaster Movie » , de 1979 , foi uma revelação : apesar de a produção apertada , esse curta-metragem revelava um talento mais que incontestável . 
É um pouco em função de isso que « Anjos de a Noite » decepciona . 
A incursão de Wilson Barros a o universo de os seres noturnos paulistanos revela um traço tipicamente brasileiro : uma espécie de vergonha de ser brasileiro . 
Talvez por isso a São Paulo de « Anjos de a Noite » pareça com qualquer lugar de o mundo . 
O talento de Barros continua lá , apesar de Marilia Pêra se empenhar em tomar conta de o filme com um histrionismo fora de lugar . 
Mas de alguma forma representa a tendência formalista que marcou o cinema brasileiro em a segunda metade de os anos 80 . 
Além de Serpa e Teixeira , já estavam sob investigação judicial eleitoral os candidatos Márcia Cibilis Viana ( federal , PDT ) , Paulo de Almeida ( federal , PSD ) e Aluizio de Castro ( estadual , PPR ) . 
Ontem , o plenário de o TRE de o Rio determinou a recontagem de os votos de a 81ª seção de a 77ª zona . 
O tribunal anulou 108 votos de Nilton Cerqueira ( federal , PP ) e 93 de Emir Larangeira ( estadual , PFL ) em a 113ª zona ( Niterói ) . 
Os votos foram preenchidos com a mesma letra . 
Também foram anuladas duas urnas em Barra Mansa . 
Chutando alto 
A Reebock teve resultado melhor de o que o esperado em o segundo trimestre . 
O lucro cresceu 24 % para US$ 51 milhões e as vendas , 18 % , para US$ 776 milhões . 
A Nike também teve bons resultados , pondo fim a especulações de que teria passado o auge de as famosas fabricantes de tênis de os EUA . 
Outra freguesia 
O hotel Deville , perto de o aeroporto de Guarulhos , diz que , além de executivos , tem hospedado muitos turistas , principalmente com destino a o Caribe e a a Disney . 
Afirma que , em a primeira quinzena de julho , o índice médio de ocupação foi de 80 % . 
Para elaborar a lista , o grupo mede o custo de vida em quase 200 lugares . 
São analisados os preços de 155 produtos e serviços . 
Atrás de Buenos Aires , estão duas cidades asiáticas ( Hong Kong e Taipé ) e duas européias ( Zurique e Genebra , ambas em a Suíça ) . 
As declarações foram recebidas por Maradona como « uma tacada de beisebol em a cabeça » , como o próprio meia definiu . 
Maradona negou veementemente as críticas de a mãe de Franco . 
« Não sei o que dizer . 
Estou surpreso » , foi o que Franco disse a sobre as declarações de a mãe . 
Veja como é a legislação 
A resolução normativa de 4 de junho de 1987 de o Instituto Brasileiro de Turismo ( Embratur ) afirma que « os meios de hospedagem de turismo de os tipos hotel , hotel de lazer e hotel-residência , de qualquer categoria , ficam obrigados a dispor de local específico , devidamente sinalizado e apropriado a o embarque e desembarque de usuários portadores de deficiências , além de estacionamentos para seus veículos » . 
A lei diz ainda que 2 % de os apartamentos têm que ser adaptados e devem haver facilidades para acesso e circulação em todas as dependências sociais de o hotel . 
As rodas de liga de alumínio ou magnésio têm manutenção menos frequente . 
Feiras e exposições 
A Secretaria de a Fazenda de o Estado de São Paulo determinou que , quando um contribuinte realizar venda de mercadorias em feiras , exposições ou em locais chamados de « outlets » ou « feira de promoções » e permanecer em a área determinada por mais de 60 dias , será obrigatória a inscrição de o referido local em o cadastro de contribuintes de o ICMS ( Fund. : portaria CAT 116/93 ) . 
IR -- Restituição 
A restituição de o IRPF poderá ser feita a terceiros , desde que : se de valor até 80 Ufir , mediante simples autorização por escrito de o beneficiário , acompanhada de cédula de identidade e CPF de o representante e de o representado , para verificação de as assinaturas ; e se de valor acima de 80 Ufir só poderá ser paga a procurador ( Fund. : instrução normativa DRF nº. 38/92 ) . 
Segundo ele , o que retardou o trabalho de a equipe foram as contusões de alguns jogadores importantes , como Marcelo Negrão e Giovane . 
Rumo a o Mundial 
Já pensando em o Mundial de a Grécia , que será disputado em setembro em Atenas , o técnico brasileiro retoma o comando de os treinos de a equipe a partir de a próxima segunda-feira . 
( Barbara Boxer , deputada por a Califórnia ) 
« Nós temos que parar por um momento e perguntar a nós mesmos : De quanto ar limpo precisamos ? » 
( Lee Iacocca , executivo de a indústria automobilística ) 
« Correção : hoje trazemos as respostas de as palavras cruzadas de sábado . 
A resposta para as palavras cruzadas de hoje foram publicadas ontem . 
Segundo Rosa , nutricionista e professora de a PUC de Campinas , junto com os alimentos se « ingerem e digerem afetos » . 
Isto é : os diversos tipos de refeições são investidos de símbolos que alteram o valor que as pessoas atribuem a o que comem . 
Para chegar a suas conclusões , Rosa entrevistou um grupo de funcionários públicos ( técnicos administrativos ) que trabalham e comem em o centro velho de a cidade de São Paulo ( ruas Líbero Badaró , São Bento e adjacências ) . 
Observou também os lugares onde essas pessoas almoçam . 
Autópsia de o PT 
VITÓRIA Josias de Souza ensinou sexta-feira , em esta Folha , que « pesquisa não é urna » . 
Eu também acho , mas é preciso avisar o pessoal de o PT . 
Nunca vi um partido render se tão rápida e incondicionalmente como o PT está fazendo . 
É notável o baixo astral de a militância , de quadros dirigentes e de simpatizantes em geral . 
PREÇOS DE OS FUNILEIROS ARTESANAIS 
De acordo com o amassado , sem que seja preciso interferir em a pintura . 
Agora , as negociações são internacionais : Amélia vai conversar com a Krupp alemã e a Japan Steel . 
Cada obra consome 1,5 tonelada de aço ( US$ 6 mil ) mais US$ 10 mil de mão-de-obra . 
Multiplique isso por 15 , some o valor de o transporte e se tem US$ 400 mil . 
« Sete Ondas » não está partindo de o marco zero . 
Amélia já tem o OK inicial de três países : Alemanha , França e EUA . 
Em a Alemanha , a obra ficaria em a Casa de a Cultura de os Povos em Berlim . 
O Centro Internacional de Arte e Escultura , de Vaison-la-Romaine , sul de a França , também tem interesse por a obra . 
Em os EUA , o Museu de a OEA ( Organização de os Estados Americanos ) já tem agendada uma exposição de Amélia , mas ela não sabe se instala lá suas « Sete Ondas » . 
A negociação com patrocinadores é o processo mais complexo , segundo a artista . 
As esculturas , ela diz que faz em seis meses . 
Em os períodos de choques , 41 % de os contratos de o setor de confecções precisaram ser renegociados entre compradores e vendedores . 
Em as épocas de normalidade de a economia inflacionária brasileira , esse percentual ainda chega a 7,5 % , contra 2,3 % de o Chile , país que já alcançou sua estabilização . 
Estradas de São Paulo registram duas mortes 
Duas pessoas morreram em um acidente ocorrido em a noite de ontem em o km 2 de a rodovia João de o Amaral Gurgel , que liga Caçapava a Jambeiro , em o interior de São Paulo . 
Um Gol e um Voyage se chocaram . 
Eles viajavam em sentido contrário . 
O motorista de o Gol e uma passageira de o Voyage morreram em a hora . 
A polícia ainda não sabe qual foi a causa de o acidente . 
BC espera queda para comprar dólar 
Diretor de o Banco Central não acredita que o real esteja valorizado porque « tem gente comprando e vendendo » 
O diretor de Assuntos Internacionais de o Banco Central , Gustavo Franco , disse que o BC vai comprar dólares por uma cotação « bem abaixo » de R$ 1,00 , preço por o qual vende a moeda norte-americana . 
Ontem , em o mercado privado , sem interferência de o Banco Central , o dólar foi negociado a R$ 0,90 . 
Segundo Franco , o BC vai comprar dólares quando a cotação cair a um ponto determinado , « não conhecido por o mercado » . 
O povo , assim , é mais destinatário de um discurso político , que ele mesmo não profere , quando muito escuta , que seu emissor ou senhor . 
Por isso , estando o « demos » em a recepção e não em a produção de o discurso político , é melhor dizer regime demótico que democrático . 
O « kratos » não é de o povo ; é seu , se tanto , o ouvido , o olhar . 
Mas , em esta sociedade , cabe papel relevante a o conforto . 
Os discursos de a frugalidade , de a austeridade ficaram para as repúblicas gregas e romanas , aquelas que Montesquieu ainda celebrava , em meados de o século 18 , quando dizia que o regime republicano se caracteriza por a disposição de seus cidadãos a renunciar a o bem privado em favor de o bem comum e por isso , acrescentava ele , trata se de regime impossível em a modernidade , em a qual se busca a vantagem pessoal . 
Segundo o jogador , o Palmeiras só terá dificuldades para garantir o título em a partida contra o Corinthians pois deve enfrentar antes adversários teoricamente fáceis ( Mogi Mirim , Ituano e Santo André ) . 
« Em o último jogo , nós teremos um prazer , ou de sermos campeões ou de dar o título a o São Paulo » , garantiu Moacir . 
« Nosso objetivo em o campeonato , portanto , será definido depois de o domingo , quando enfrentamos o São Paulo » , disse o volante . 
« Vai depender de o resultado . » 
A entrada de capitais , para ser esterilizada monetariamente , teve de ser absorvida por o crescimento de a dívida pública , o que por sua vez requereu um superávit fiscal primário crescente . 
há mais de um ano , o México encontra se em uma situação de desequilíbrio potencial permanente em o balanço de transações correntes e em o orçamento fiscal , que foi compensado mais recentemente por um endividamento crescente de o setor público em as praças financeiras internacionais , em particular em a Bolsa de Nova York . 
Palmeiras pega Flamengo hoje por a Superliga 
A quinta rodada de a Superliga Nacional Masculina de Vôlei de a temporada 94/95 prossegue hoje com mais quatro jogos . 
O Palmeiras/Parmalat que está em terceiro lugar em a classificação geral , tenta defender sua invencibilidade em o torneio diante de o Flamengo , em o Rio . 
A equipe enfrenta o time carioca a as 20h30 em o ginásio de o Tijuca Tênis Clune 
Nosso herói ( Brendan Fraser ) entra em cena a as voltas com sua tese de formatura , sob orientação de o duro professor de Direito Constitucional interpretado por o escritor Gore Vidal 
Em a tese , despreza o papel de o povo em um governo . 
Mas , em os anos 90 , os yuppies desenvolvem consciência . 
Joe Pesci vai ser a consciência em carne-e-osso . 
O ator vive um sem-teto , que o acaso coloca diante de o estudante . 
4 grupos dominam TV por assinatura 
A TV por assinatura em o Brasil está nascendo concentrada em as mãos de quatro grupos : Organizações Globo , Multicanal ( subsidiária de a Companhia de Mineração de o Amapá ) , Rede RBS e Abril . 
Os três primeiros estão voltados para a TV a cabo , onde atuam como operadores em vários Estados e como sócios de a maior empresa de distribuição de programação : a Net Brasil 
E abre só para almoço e drinks a o cair de a tarde . 
Chuchu 
Apesar de ninguém lá ser mais amigo de o rei , a turma continua em a ativa . 
Os policiais foram a uma casa , indicada por as duas mulheres , onde estariam outros integrantes de a quadrilha , mas nada foi encontrado ali . 
O Parque São Carlos é habitado por moradores de renda baixa . 
A casa em que Faria ficou era de dois quartos . 
O quarto em que ficou era pequeno e sua porta permaneceu sempre aberta . 
O conjunto fica próximo a a estrada de Madureira , uma de as principais vias de Nova Iguaçu . 
Segundo a polícia , a estrada é procurada por grupos de extermínio para desova de cadáveres . 
Esta é a simplicidade que mata , quando mal traduzida em simploriedade . 
Mas Michael Tilson Thomas , regendo tudo com uma segurança natural e nenhuma pompa , parece o regente por excelência de esse nosso tempo , que a o menos em a música é um tempo de refinamento e inteligência , além de comunicação . 
Simpático , fluente ( com as palavras também ) , a a vontade em o papel de regente jovem ( embora beirando os 50 anos ) , não há um nome melhor para dirigir a New World Symphony , uma orquestra de bolsistas . 
Nem simples , nem muito menos beethoveniano é o « Concerto para Violino » de Tchaikovski . 
É uma obra infelizmente popular . 
Está longe de ser o melhor de Tchaikovski , mas o diabolismo de a parte solista não deixa nunca de impressionar . 
Diabolismo não falta a o solista Robert McDuffie : é um violinista de mil dedos , afinadíssimo e sem medo de a música . 
Mas toca também com certa brutalidade , impaciência ou agressividade com a música . 
É um músico atlético , em o limite extremo de a escola americana de interpretação . 
Expectativa de inflação menor faz juro cair 
Os juros despencaram ontem com a expectativa otimista para a inflação de dezembro . 
As taxas de juros equivalentes de os CDBs diminuíram 2,31 pontos percentuais em relação a a média de a última segunda-feira . 
Em 1920 , a sujeição de o sultão Mohamed 6º a o Tratado de Sèvres desagradou os nacionalistas liderados por Mustafá Kemal , militar que lutou em as guerras balcânicas e em a Primeira Guerra Mundial . 
Já em Ancara que se tornaria capital Kemal presidiu a grande Assembléia Nacional . 
Eleito presidente e primeiro-ministro , ele cuidou pessoalmente de as operações militares durante as guerras grego-turcas ( 1920-22 ) . 
Depois de o tratado de paz de 1923 , aboliu o califato , a poligamia , substituiu práticas legais islâmicas por outras de inspiração européia , adotou o alfabeto romano e o calendário gregoriano e concedeu a as mulheres direito de voto . 
O assalto foi impedido por a segurança de o carro blindado . 
Houve tiroteio . 
O carro-forte de o Banespa estava estacionado em o pátio interno quando um caminhão basculante . com homens armados em a traseira . bloqueou o portão . 
ERRAMOS 
Refúgios de pesca se abrem para o turismo 
Com diárias a partir de US$ 50 , pousadas promovem safáris fotográficos , focagem de jacarés e outros passeios 
O turismo de pesca ainda atrai 75 % de os visitantes que vão a o Mato Grosso de o Sul . 
Muitos hotéis , em o entanto , perceberam o crescente interesse por o ecoturismo e diversificaram suas atrações . 
Promovem safáris fotográficos , focagem noturna de jacarés e outros passeios . 
Cobram diárias a partir de US$ 50 ( CR$ 22,9 mil ) por pessoa , com pensão completa . 
Há opções mais econômicas , como os campings , por US$ 5 ( CR$ 2.200,00 ) por pessoa . 
Confira algumas ( preços por pessoa , pesquisados em a semana passada ) : 
Aguapé ( 067-241-2889 ) -- A 59 km de Aquidauana , a fazenda tem 7.000 hectares , campo de pouso e sete apartamentos . 
Os pacotes , com pensão completa , incluindo passeios , vão de US$ 150 ( CR$ 68,8 mil ) , dois dias , a US$ 300 ( CR$ 137,7 mil ) , cinco dias . 
O pacote de pescaria , com barco , motor , piloteiro e pensão completa , é 20 % mais caro . 
Em o camping , a diária é de US$ 5 ( CR$ 2.200,00 ) . 
Em essa obra literalmente seminal , Miller estabeleceu o padrão de o que seria de ali para diante a sua literatura : memórias pessoais vistas com a minúcia de um estudo biológico e narradas em o tom exaltado de um profeta bêbado . 
A matéria-prima de esse primeiro livro é o período que o autor passou em Paris em os anos 20 , perambulando de prostíbulo em bar , de quarto emprestado a banco de estação , enquanto tentava escrever . 
O otimismo de Van Himst se justifica , em parte , por a entrada de o centroavante belgo-croata Josip Weber em o time . 
Ele marcou cinco gols em a vitória sobre a Zâmbia , em o começo de o mês . 
Foi o mais expressivo resultado já atingido por uma seleção belga em a história . 
« Weber deu maior profundidade a a equipe . 
Encontramos um homem-gol de que sentíamos falta há muitos anos » , disse Van Himst , ele próprio um de os maiores jogadores que a Bélgica já teve . 
« Com um homem como Weber , o jogo fica mais fácil para todo o time . » 
Carmelita Aralse Tebele , 89 , moradora de o oitavo andar , passou mal com a fumaça e teve de ser carregada por as escadas até uma ambulância . 
Beth Tebele , 62 , filha de Carmelita , foi medicada junto com a mãe . 
O comerciante Albano Miguel Ferreira , 37 , disse que estava em a área de serviço de seu apartamento , em o primeiro andar , e viu o fogo começar em um barracão em os fundos de a loja . 
Em o caso de os microcomputadores , o aumento foi de 200 unidades para 500 unidades mensais , em o mesmo período . 
« Há uma busca frenética por eletrônicos que facilitem o dia-a-dia de o cidadão em casa e em o escritório » , afirma Quintana . 
Andrade afirmou que a limpeza é feita diariamente . 
Em o largo Santa Cecília , funcionários de a Administração Regional recolheram material acumulado por os indigentes e desinfetaram bueiros . 
Em os primeiros 20 dias de este mês foram assassinados em o Rio 223 pessoas média de 11 por dia . 
O índice é o mesmo registrado em novembro de o ano passado . 
O diretor de a DRFVAT , Leonilson Ribeiro , disse que a presença de militares e policiais em as ruas causou a diminuição de o número de carros roubados e furtados . 
Muitas vezes em vôos quase sem escalas , algumas espécies voam mais de 10 mil km , de o Ártico até a lagoa . 
É o caso de um maçarico-de-papo-vermelho , anilhado em a lagoa de o Peixe e observado 13 dias depois em o Estado de Nova Jersey ( nordeste de os EUA ) . 
Apesar de ser a primeira área em o Brasil a ser incluída , em 1991 , a a rede hemisférica de reservas para aves migratórias em a categoria de reserva internacional , o Parque Nacional de a Lagoa de o Peixe , criado em 1986 , não existe de fato , pois ainda não há um plano de manejo e de desenvolvimento . 
Preço médio aumenta 10,27 % em a 3ª semana em São Paulo 
O aumento de a cesta básica em a cidade de São Paulo em a terceira semana de junho foi de 10,27 % em cruzeiros reais , segundo pesquisa de o Procon em convênio com a Fipe . 
Em o acumulado de o mês atinge 43,85 % , superando as variações de março ( 40,91 % ) , abril ( 40,23 % ) e maio ( 40,23 % ) . 
Em 94 acumula alta de 701,5 % . 
Entre as maiores variações de a semana estão a sardinha em lata ( 30,52 % ) e papel higiênico ( 28,18 % ) . 
Já as maiores quedas , de os preços médios , ficaram com a cenoura ( - 13,82 ) , batata comum ( 5,14 % ) e pão francês ( - 1,25 % ) . 
O grupo alimentação , porém , vem tendo as maiores altas de o mês . 
Já o Regency St. John Resorts terá amplida sua área esportiva e aprimorado seu serviço de hóspedes . 
O Hyatt Regency Aruba também terá melhorias em seu cassino e a instalação de duas piscinas de hidromassagem . 
Essas dificuldades , que surgiram desde o lançamento de a idéia , estimularam economistas e governo a buscar caminhos mais rápidos . 
É o caso de a segunda opção , uma versão mais apressada de a primeira hipótese . 
O governo cria a URV e estabelece um prazo de três a quatro meses para que a sociedade negocie conversões voluntárias . 
E anuncia , em o momento mesmo de a criação de o indexador , que a partir de determinada data a conversão será obrigatória , conforme regras predeterminadas . 
Dando um tempo para os acertos , FHC cumpre a promessa de que será tudo voluntário . 
Mas em a segunda fase , a conversão obrigatória exige regras de conversão , tablita e possivelmente um congelamento para impedir especulação em a nova moeda . 
E isso é um choque com data marcada . 
Mas é uma vantagem deixar todos os passos definidos desde o momento de lançamento de o plano . 
Lucro de o Mercantil 
O Banco Mercantil de São Paulo realizou lucro líquido de CR$ 52,3 bilhões em o primeiro semestre . 
O que corresponde a 3,65 % sobre o patrimônio líquido . 
Lucro de o Bandeirantes 
O lucro líquido de o Banco Bandeirantes em o primeiro semestre foi de CR$ 44 bilhões , com um retorno de 12,6 % sobre o patrimônio líquido . 
Teve direito até a a rara presença de Maria Bethânia em a platéia a última performance carioca de Gilberto Gil e Caetano Veloso . 
Junto com sua Magda Collares , Fausto Silva decola dia 13 para temporada de trivial variado cultura e showbizz em Nova York . 
Em a quarta-feira , o São Paulo tomou um vareio de o Palmeiras . 
Se o jogo terminasse 6 a 0 em o primeiro tempo não seria mais que o fiel espelho de a partida . 
Parte porque o Palmeiras jogou com extremo empenho e raro talento . 
Parte porque o tricolor entrou em campo mal escalado por Telê , que tentou consertar logo após , com a entrada de Vítor em a lateral e a passagem de Cafu para o lugar de Jamelli . 
Por fim , por a inexpressiva atuação de as duas maiores estrelas tricolores Leonardo e Cafu . 
Esta tarde , por força de a suspensão de Axel , já começa melhor em o papel , com Vítor em a lateral e Cafu em o meio . 
Mas é hora de Telê dar um toque de classe em esse meio-campo com Válber e voltar com Palhinha mais a a frente , que esse jogo vale o campeonato . 
Em algumas cidades , onde os pais têm poder de decisão em o sistema educacional , os projetos de novas escolas incorporam computadores , CD-ROM , modem e linhas telefônicas para permitir que os estudantes se comuniquem on line . 
Americano é exagerado . 
Costuma encarar a tecnologia como a solução milagrosa para todos os problemas . 
Computador em a sala de aula não salva ninguém de a ignorância . 
Mas pode facilitar a vida de os estudantes . 
De a série Soluções , o « PC é mais que uma máquina de escrever » é o lançamento de a Ariadne ( 132 págs . ) 
Traz dicas de produção gráfica , como alinhamento . 
Tem vários apêndices de software para DOS ou « Windows » . 
A venda em bancas de jornal ou por o telefone (0800) 11-5353 . 
Voltado para usuários leigos e avançados , os 13 capítulos dão dicas para aproveitar melhor os recursos de o sistema operacional de a Microsoft . 
Inclui disquete de atualização de o 6.0 para 6.2 . 
Preço : CR$ 16,9 mil . 
Tome se o caso de Ventersdorp , 200 km a oeste de Johannesburgo , uma de as 14 cidades declaradas por o governo « áreas de turbulência » , estágio suave de o estado de emergência . 
Em Ventersdorp , a nova e a velha África de o Sul são vizinhas . 
Em a delegacia de polícia , a nova bandeira de seis cores está hasteada em o mastro e o juiz David Postman acabou de concluir a contagem de os votos . 
Creio que essa vocação de poeta determinou um de os maiores problemas ( há vários ) em a realização de a obra de Murilo Mendes . 
Há , com efeito , um « poetismo » em seus poemas . 
Murilo sempre está partindo de o pressuposto de que ele é poeta . 
Afirma o , de maneira explícita , em sua obra . 
O resultado é muitas vezes ingênuo , infantil . 
A CompUSA de Los Angeles vendia , em a semana passada , a impressora jato de tinta Epson Stylus 800 por US$ 199 . 
Em a loja de Nova York , o Compaq Aero está por US$ 996,97 ( se chegar a as 9h de a manhã , ganha o cupom de desconto de US$ 100 ) . 
Não aceita cartão de crédito internacional . 
A J&R Computer World , apesar de meio fora de mão , tem preços competitivos . 
A equipe de Maluf não é a primeira a deixar de lado o problema de enchentes . 
A prefeita Luiza Erundina priorizou o transporte público . 
Jânio Quadros também gastou em obras viárias e Mario Covas marcou sua gestão por a construção de corredores de ônibus exclusivos , como o de a avenida Nove de Julho . 
Ontem a cidade conferiu os estragos causados por a chuva de quinta feira , a maior chuva de março desde 1930 . 
Reynaldo de Barros , secretário de Vias Públicas , participou de uma cerimônia por a manhã e depois não pôde mais ser encontrado em seu gabinete . 
O Banco Mundial , o FMI e o Gatt são instituições públicas que deveriam ter suas políticas submetidas a esferas públicas de decisão e ter a transparência necessária para serem avaliadas e monitoradas por os cidadãos . 
Recentemente , o Banco Mundial constituiu um grupo independente de inspeção para analisar queixas sobre seus projetos , iniciou uma nova política de informações e o Gatt organizou o primeiro seminário com a participação de ONGs . 
Goiás 1 
A Secretaria de a Saúde de Goiânia recebeu ontem CR$ 163,7 milhões , através de convênio assinado com a Fundação Nacional de Saúde . 
De esse total , CR$ 127 milhões serão destinados a a campanha de combate a a dengue e a o pagamento de os 200 agentes de saúde contratados para a campanha . 
Goiás 2 
Goiás terá dentro de dois anos o seu Zoneamento Ecológico-Econômico . 
O superintendente de Meio Ambiente , Clarismino Júnior , disse que um de os objetivos é identificar as macrozonas existentes em o Estado . 
Segundo ele , a proposta inicial é zonear em o primeiro ano a Bacia de o rio Meia Ponte . 
Desenho em o gramado camufla improviso 
Cores em os campos de os EUA , conseguidas por o corte em a grama , ajudam a esconder marcas de o futebol americano 
As faixas , listras e círculos desenhados em os gramados norte-americanos de a Copa não são apenas um recurso estético . 
Eles servem para camuflar o improviso de os estádios de a Copa . 
Os nove estádios de o Mundial são normalmente usados para o futebol americano , que tem marcas próprias em a grama . 
Comentei com minha amiga espanhola , Dolores de Pança , a profusão de beijos melados que massacraram minhas aveludadas bochechas em a Bienal . 
Ela subiu em os tamancos flamencos . 
« É por essas e outras que a gente acaba pegando uma micose em a chica e depois não sabe explicar por quê » , bradou a espanholita . 
E propôs que eu desencadeasse em esta coluna uma campanha nacional contra saudações lambuzadas . 
Taí , gostei de a idéia ! 
Alô , vítimas de o abuso oscular de o Brasil ! 
Façam como eu ! 
Em sinal de protesto , de hoje em diante , quem me cumprimentar com beijo suado leva uma muqueta em o focinho . 
Viva Howard Hughes ! 
IBGE mostra inflação menor em o Rio e SP 
O IBGE divulgou também ontem a inflação registrada em o Rio e São Paulo entre os dias 9 de março e 7 de abril . 
O IPC-amplo ( cesta de consumo de famílias com renda de até quarenta salários mínimos ) registrou 42,65 % em São Paulo e 41,96 % em o Rio . 
Esses índices revelam queda de inflação de 0,23 ponto percentual em São Paulo e 0,59 ponto percentual em o Rio , em comparação com o período anterior . 
O candidato de o PMDB chegou a Bauru a as 10h de ontem , em um jatinho fretado por o partido . 
Foi recebido em o aeroporto por militantes , prefeitos e vereadores . 
Quércia disse que tem sido vítima de uma « campanha sórdida » com o objetivo de « denegrir » sua campanha . 
« Mas vou receber atestado de idoneidade moral . » 
Treinamento sobre o tema para equipes de assistência médica , recursos humanos , supervisores e gerentes 
Testes periódicos e aleatórios com funcionários , principalmente com os que exercem funções de risco e confiança 
O modo de escapar disse é simples : aplica se um reajuste de , digamos , 40 % ; em seguida , avalia se qual a inflação diária , digamos de 1,5 % , e aí se aplica a o preço cheio um desconto decrescente . 
Em o primeiro dia após o reajuste de 40 % , o desconto é de 38,5 % ; em o segundo de 37 % e assim por diante . 
Assim , um carro de CR$ 10 milhões , sairia em o primeiro dia após o reajuste por CR$ 6,15 milhões . 
Em o segundo dia , por CR$ 6,3 milhões e assim sucessivamente . 
É uma URV a as avessas . 
A generalização de essa indexação diária não só acostuma a economia , como passa a exercer pressão para que o governo oficialize e universalize a prática . 
O assunto veio a a tona durante conversa de o advogado Osmar ( Nuno Leal Maia ) com o jardineiro Kennedy ( Alexandre Moreno ) , jovem negro que sofrera insultos racistas de o patrão , o empresário Raul Pelegrini ( Tarcísio Meira ) . 
Uma semana depois , três organizações paulistas resolveram contestar a informação em a Justiça Federal . 
Os termos de a reforma foram assinados quarta-feira por o prefeito Paulo Maluf , por o abade Dom Isidoro Oliveira Preto ( mosteiro ) e por representantes de o Banco de Boston , Philips e Akzo / Tintas Ypiranga , empresas que patrocinam as obras . 
As reformas em o mosteiro e a colocação de um novo calçamento em o largo de São Bento devem consumir US$ 200 mil . 
Esperava aparecer como o único responsável por o plano de estabilização . 
O fracasso de as medidas antiinflacionárias poderia lhe custar o acesso a o Planalto . 
Desta forma , para se proteger de uma reviravolta inoportuna de os índices econômicos , FHC e seus amigos de o governo tiveram o cuidado de fixar um calendário vantajoso . 
Foram detidas 25 pessoas em o escritório e em outros cinco endereços ligados a Castor de Andrade . 
As listas apontam quase todas as divisões e departamentos de a Polícia Civil de o Rio como recebedoras de quantias mensais . 
Minha experiência , em os dois últimos anos , supervisionando programas de qualidade total dentro de o grupo Rhône-Poulenc tem mostrado isso com frequência . 
Cabe a o empresário , a o empreendedor , seja pequeno , médio ou grande , criar o ambiente adequado para a valorização de um recurso humano com essas qualificações . 
De o contrário , todo o esforço feito estará destinado a o fracasso . 
Promessa cumprida 
Jovens estudantes em a Belo Horizonte de os anos 20 , o futuro médico Juscelino Kubitschek e o futuro advogado José Maria Alkimin costumavam sair juntos em busca de moças namoradeiras . 
Iam a os bailes em o Automóvel Clube e reparavam em as poucas donzelas que ousavam frequentar os cafés . 
Um dia Juscelino comunicou a Alkimin que estava namorando a moça Sara Lemos , filha de o político Jayme Lemos . 
Alkimin achou que também era hora de firmar namoro e pediu a JK que o apresentasse a as amigas de a namorada . 
Para ele , os clubes precisam encontrar uma fórmula que concilie os dois aspectos . 
« Talvez um quadrangular final , como fizeram em o campeonato de o Rio de Janeiro . » 
Déficit 
Segundo Nujud , as contas de o Corinthians ainda não foram fechadas , para se saber se o clube teve lucro ou prejuízo . 
Acho que o óbvio , engravidar » 
Qual o maior vexame que já deu ? 
« Sempre os mais recentes são os piores . 
A o parar de fumar , acabei perdendo a estribeira algumas vezes . 
Baixa o carcamano e você esquece a noção de o ridículo » 
Drogas : 
« Nunca tive muito interesse , apesar de já ter experimentado . 
De a Equipe de Articulistas 
Boa notícia : o Parreira já comprou sua Mitsubishi ! 
Claro , é a única que lhe dá garantia de ir até a Copa de 98 ! 
Porque não escala aquele goleiro júnior , o Pitarelli . 
Que defendeu os três pênaltis de o São Paulo . 
Ou como berrou o locutor : 
« O Pitarelli é grande ! » 
E os são-paulinos podem se conformar com o Zico . 
Que perdeu apenas 4 pênaltis em sua vida . 
Sendo dois em a decisão de a Copa de o Mundo 
Rarará ! 
Péssima Notícia : o Brizola lançou sua biografia em vídeo . 
Campanha em o ar ! 
Por o preço simbólico de CR$ 1.000 . 
Simbólico ? ! 
Em se tratando de o vídeo , pra mim é uma fortuna . 
Simbólico seria CR$ 1,00 . 
E olhe lá ! 
Aí a gente tirava a fita e gravava em cima ! 
Então eu vou lançar o Prêmio Simbólico ! 
Pago CR$ 1.000 pra quem assistir o vídeo até o fim . 
O Roberto Dávila não vale ! 
Porque foi ele que fez ! 
Acho que o único que viu até o fim ! 
As aparências são as principais vítimas de o sarcasmo de Altman , desde as « peruas » que discutem a cor de seus cabelos até a noiva , que usa aparelho , escovando os dentes alegre diante de o espelho . 
O humor de Altman vai em a direção de as convenções de uma sociedade que , tendo que aceitar tudo sob as aparências , acaba perpetuando uma vasta rede de hipocrisia . 
« Pertencemos a um grupo de caridade . 
Fazemos um número de dança . 
Dançamos em hospitais e manicômios » , diz uma de as tias de o noivo , uma senhora , para as colegas « peruas » . 
Há uma boa dose de realismo também . 
Os personagens de « Cerimônia de Casamento » parecem saídos de as páginas de « recém-casados » de o « The New York Times » , uma de as seções mais provincianas de a imprensa mundial e de maior leitura em um jornal que vende a imagem de um de os mais cosmopolitas de o mundo . 
Agricultor acerta dívida 
O diretor de crédito agrícola de o Banco de o Brasil , Said Miguel , disse ontem em a Comissão de Agricultura de a Câmara de os Deputados que os agricultores já renegociaram R$ 1,7 bilhão de as dívidas em atraso . 
Faltam serem renegociados mais R$ 700 milhões . 
Os acordos já feitos abrangem 33 mil agricultores . 
O financiamento público seria baseado em fundos sociais ( FGTS , FAT ) , em a atração de recursos de pensão e em as parcerias com a iniciativa privada . 
A taxação de grandes fortunas e o dinheiro de privatização -- de estatais não-estratégicas ( exclui minérios , petróleo e telecomunicações ) , complementaria esses fundos . 
Collor sai para jantar e se assusta com flashes 
Ex-presidente não fala a a imprensa , mas posa para fotos 
O ex-presidente Fernando Collor , sua mulher Rosane e o secretário Luís Carlos Chaves jantaram anteontem a a noite em o restaurante Golden Horn , em Aspen , em o Colorado ( EUA ) . 
Durante o jantar , pessoas que estavam em uma mesa próxima a a de Collor e Rosane tiraram fotos . 
Embora não fosse o alvo , o ex-presidente assustou se com os flashes . 
Em a sua avaliação , a oposição sabe que o plano é bom , « mas não quer aprová lo agora , pois seria bater palma para o adversário » . 
Votar contra seria perigoso porque o plano tem apoio popular . 
Segundo o presidente de a Matis-Paris Brasil , Lourenço Lopes , 44 , a empresa francesa foi escolhida por ter mais estrutura e número de produtos para clínicas de beleza , medicina estética e cirurgia plástica . 
Além de os produtos , a Matis oferece infra-estrutura a seus franqueados . 
A empresa possui laboratório próprio em a França e fabrica os equipamentos usados em suas clínicas . 
Os produtos são profissionais ( para institutos ) e para o consumidor . 
Iti Fuji conquista clientela a ferro e fogo 
Restaurante tem seu ponto forte em o balcão de grelhados , que se sobrepõe a os prosaicos sushis e sashimis 
São Paulo foi literalmente invadida por a cozinha japonesa . 
E o tempo vem mostrando que o fenômeno não é mero modismo . 
A cidade tem uma larga população de origem japonesa e isso sustenta a proliferação e a qualidade de seus restaurantes . 
Mas se em muitas casas japonesas de a cidade o sashimi e os sushis são os carros-chefes em outros se destacam por iguarias nem tão comuns . 
É o caso de o Iti Fuji , restaurante fundado 12 anos atrás por o japonês Hashiro Yawata , 74 ( proprietário de um de os mais antigos restaurantes japoneses de a cidade , o Kokeshi , aberto há 33 anos ) . 
Reunião regional 
Trinta empresários argentinos e 25 brasileiros se reúnem em a próxima sexta-feira em seminário de a FGV para debater perspectivas de o setor privado em os dois países com o Mercosul . 
Áreas de interesse 
Os empresários brasileiros acreditam que os setores mais propícios a investimentos em a Argentina são : cerveja , celulose , alimentos , petroquímica , telecomunicações e gás . 
Segundo Luiz Estevão , Collor , vestido com uma calça marinho e camisa de algodão branca , sem mangas , estava « confiante em o trabalho de os advogados » . 
Também esteve em a Casa de a Dinda Eunícia Guimarães , amiga de Rosane . 
Collor recebia telefonemas o tempo inteiro , de os advogados , de políticos amigos e de pessoas que prestavam solidariedade . 
Um amigo de a família ligou para informar sobre o estado de saúde de o irmão de o ex-presidente , Pedro Collor , que está sob tratamento em os Estados Unidos . 
Subiu a o palco com o candidato a vice , Aloizio Mercadante , e os candidatos a o governo de o Estado , José Dirceu ( PT ) , e a o Senado , Luiza Erundina ( PT ) e João Hermann ( PPS ) . 
Lula respondeu perguntas de o público sobre saúde e cultura . 
Mercadante foi escalado para responder quando o tema foi aposentadoria . 
BENS DE BRIZOLA 
Patrimônio avaliado em US$ 763,5 mil 
Apartamento em a rambla Armenia , Montevidéu . 
Valor : US$ 69 mil . 
50 % de apartamento em a avenida Atlântica , Copacabana , zona sul de o Rio . 
Valor de a fração : US$ 100 mil . 
Em a tela 
A Reuters Holdings , baseada em Londres , pretende lançar um serviço financeiro por TV em meados de o ano . 
Inicialmente restrito a a Europa , a empresa o tornaria mais tarde disponível em todo o mundo . 
Entre os teens , os triângulos estão em alta com direito a formação de casais « a três » . 
Em o filme , uma garota ( Alex ) é colocada por engano em o mesmo quarto de dois rapazes e se apaixona por Eddy . 
Mas Eddy ama Stuart e eles acabam se desencontrando . 
Esquentando as vendas 
A Eufrasio Veículos , revendedora Ford , aposta em o showroom sazonal e se prepara para começar a atuar em Campos de o Jordão por dois meses . 
Fé em o real 
Pesquisa Update , de a Câmara Americana , revela que os empresários esperam queda em a inflação com o real . 
O índice mensal de expectativa de inflação teve este mês o resultado mais baixo desde que foi criado há três anos . 
É verdade . 
Sei que agora tenho um longo caminho a percorrer . 
Tenho que estudar muito . 
Este foi meu primeiro filme , mas sei que posso ser uma grande atriz . 
Sinto isso . 
Quero ter mais experiência , estudar e me dedicar 100 % a isto . 
Quero ser uma de as melhores atrizes de o mundo . 
Este é meu objetivo . 
E como você se sente como « estrela de cinema » ? 
Meu Deus ! 
Tenho muito trabalho a fazer antes de me sentir assim . 
Mas as coisas que têm acontecido com mim são espantosas . 
Eu venho de um bairro muito pobre , muito pobre de Nova York . 
Você não pode imaginar que quão longe eu venho . 
Eu me tirei de as ruas e comecei a estudar . 
Aprendi a falar direito e tentei fazer minha vida melhor para mim . 
Quando se está em um ambiente como o que eu vivia , você não sabe que existe todo um mundo diferente fora de ali . 
Tive muita sorte mesmo . 
Eu podia ser uma drogada hoje , podia viver em a rua . 
Espero que possa voltar lá e dizer a as crianças que elas não precisam ficar presas lá , que existe todo um outro mundo fora de ali . 
Hoje as coisas estão melhores para a comunidade latina em os EUA . 
Até em Hollywood , há pessoas como Sonia Braga e Andy Garcia . 
Quando eu era criança , tinha vergonha de ser latina . 
Alec Eu quero viver , eu quero não fazer nada . 
Kim [ Rindo ] -- Ele é Susan Hayward : 
« Eu quero viver ! » 
« Quando viajar por a Europa de carro , prefira as estradas secundárias a as auto-estradas , pois em elas não há cobrança de pedágio e você poderá conhecer pequenas cidades , lugarejos , sítios e plantações de uvas com degustação de vinhos . » 
« Dobrando por o vinco a calça jeans ou a calça de veludo , e estendendo a sobre o carpete de o quarto de o hotel , ela fica como se tivesse sido passada a ferro . » 
Ali , em o torneio que encerrava a temporada 93 , Steffi aguardava mais um troféu , olhando para o chão , sem ligar para as 12 mil pessoas em volta de a quadra . 
Minutos antes , tinha pulverizado a espanhola Arantxa Sanchez . 
Em os discursos de agradecimento em Wimbledon e Us Open , meses antes , a alemã lembrara o público de que não ficava feliz em vencer torneios em a ausência de Monica Seles , afastada de as quadras depois de ser esfaqueada em a quadra . 
« A proposta de a Anfavea é uma indexação disfarçada » . 
De o assessor especial de a Fazenda para preços , José Milton Dallari . 
Chegaram famintos e esfarrapados a as cabeceiras de o Purus após quatro meses de viagem . 
Mas desvendaram o mistério de a sua ligação com outros rios , feita através de canais abertos por o homem para o comércio e o contrabando . 
De volta a o Rio de Janeiro , Euclides preparou alguns de os mapas que serviram de base para o tratado de fronteiras entre o Brasil e o Peru . 
Foi assassinado em agosto de 1909 , um mês antes de o acordo entre os dois países . 
Escrevia a a época « Um Paraíso Perdido » , livro sobre a Amazônia , interrompido com a morte . 
A tarefa foi transferida a Falcão . 
« Trata se de um candidato que estreou em comício sob vaias e quer , por a via de o preconceito , enfraquecer quem lidera as pesquisas » , disse Falcão sobre FHC . 
« Nós não vamos dar corda a o debate rasteiro » , acrescentou o presidente de o PT , que acha improvável o STF permitir a candidatura de José Sarney por um partido que não seja o PMDB . 
Os motoristas de a EMTU ( Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos ) , empresa de o governo de o Estado , têm o mesmo piso salarial de as empresas privadas . 
Segundo a EMTU , cerca de 215 mil pessoas utilizam diariamente o corredor de o trólebus . 
Família de bicheiro diz que vai pagar resgate 
A família de o bicheiro José Scafura , o « Piruínha » , espera para qualquer momento a libertação de André , 15 , sequestrado em a noite de terça-feira . 
Neto de « Piruínha » , André foi capturado perto de sua casa , em a Abolição ( zona norte ) . 
A família diz estar reunindo os US$ 100 mil de o resgate . 
Segundo o pai de André , Luis Carlos Scafura , os sequestradores provaram que ele está vivo , a o responder corretamente algumas perguntas sobre a vida de o rapaz . 
Scafura afirmou que os sequestradores já ligaram três vezes . 
Em a sequência , em 1498 , Vasco de a Gama chegou a as Índias e inaugurou uma nova era . 
Em « Os Lusíadas » , Luís de Camões cantou a maior epopéia portuguesa e a registrou em versos : 
« Eu sou aquele oculto e grande cabo / A quem chamais vós outro Tormentório / Que nunca a Ptolomeu , Pompônio , Estrabo , / Plínio , e quantos passaram , fui notório ... » 
Um cabo , ensinam os dicionários , é uma faixa de terra que entra por o mar o oposto de fiorde , que é uma porção de mar que avança por o continente , como acontece em a Noruega e Suécia . 
É o mesmo que capo , cabedelo ou promontório , extensão de terra maior que a ponta e menor que a península . 
As vendas brutas caíram de US$ 3,78 bilhões para US$ 3,57 bilhões , consequência de reduções tanto em o mercado interno como em o externo . 
A receita líquida , excluída a carga tributária , foi de US$ 1,15 bilhão em 93 , contra US$ 1,27 bilhão em 92 . 
O mercado brasileiro de cigarros apresentou uma queda de 6,5 % com o total de unidades vendidas passando de 127,8 bilhões em 92 para 119,5 bilhões em o ano passado . 
A Souza Cruz , que lidera o mercado , teve sua participação reduzida de 83 % em 92 para 79,6 % em 93 , consequência de uma retração de 10,5 % em as suas vendas . 
Durante a apresentação de o balanço , Míton Cabral disse que a empresa reagiu em o final de o ano , voltando a deter mais de 80 % de o mercado , graças a o sucesso de a marca Derby . 
Vaga apertada 
A Ensec , brasileira , foi uma de as cinco empresas pré-qualificadas para participar de concorrência de US$ 11 milhões para reconstruir o sistema de segurança de o estacionamento de o World Trade Center , em Nova York , destruído com a explosão de um carro-bomba . 
Dirigismo denunciado 
O Sinicesp impugnou concorrência de a Prefeitura de Santana de Parnaíba argumentando que o edital para obra de infra-estrutura contraria a Lei 8.666 . 
O hotel terá cinco alas com motivos de cada um de os cinco esportes mais populares de os Estados Unidos futebol americano , basquete , beisebol , tênis e surfe . 
A segunda fase de o projeto prevê a construção ( para 1995 ) de o All-Star Music Resort , em o mesmo estilo e com mesma capacidade , que homenageará os estilos musicais de o country , jazz , rock , calypso e musicais de a Broadway . 
Entre os católicos que se intitulam « não-praticantes » , 94 % não tomam decisão baseado em os conselhos religiosos . 
É mais alto de o que os que se dizem ateus ou sem religião ( 93 % ) . 
Indagados sobre se concordavam com a posição de a Igreja com relação a o uso de camisinha , 74 % discordaram totalmente e 13 % discordaram em parte . 
Convencido de que Munhoz tem uma boa retórica , o publicitário pretende deixar o candidato « falar o que quiser » para , antes de a gravação final , decidir o que irá a o ar . 
Centrado em o slogan « Fome e desemprego . Agricultura é a solução » , Munhoz vai falar durante o tempo a que tem direito sobre a necessidade de aprimoramento de o setor . 
Média é de 4 passageiros / viagem 
A Folha realizou um teste em um de os ônibus que integram a nova linha Penha-Lapa , acompanhando a décima viagem de ontem . 
A principal diferença verificada é a sensação de « frio em a barriga » quando se passa por as curvas de o elevado Costa e Silva ( Minhocão ) , mesmo em uma velocidade média de 60 km/h . 
Escolas dão orientação vocacional a preço baixo 
Quem ainda não escolheu sua carreira ou sonha dar uma guinada em a vida profissional pode recorrer a os serviços de orientação vocacional oferecidos por algumas instituições em São Paulo . 
Geralmente procurados por estudantes adolescentes , esses serviços são abertos a qualquer interessado e têm a vantagem de ser gratuitos ou cobrar preços baixos se comparados a os de empresas de consultoria . 
O objetivo de o projeto , segundo Miro , é facilitar a investigação policial e a obtenção de provas contra o crime organizado ( delitos praticados por atividades de quadrilha ou bando ) . 
Uma de as novidades é a permissão para a polícia se infiltrar em quadrilhas para obter provas . 
Atualmente , esse tipo de prova não é aceito em a Justiça . 
O projeto também permite a a polícia impedir , interromper e interceptar a escuta e a gravação de as conversas telefônicas . 
Mas isso só teria validade com a aprovação de um projeto de lei complementar a a Constituição , regulamentando a escuta telefônica . 
Esse projeto também é de o deputado de o PDT e já foi aprovado por a Câmara . 
Quem queria comprar , por exemplo , meia dúzia de pães e um litro de leite , mas só tinha cruzeiros reais em o bolso , teve que enfrentar fila de até duas horas . 
Um consumidor que tivesse apenas uma nota de CR$ 50.000,00 para fazer uma compra de valor menor tinha de solicitar um cheque de conversão em o valor aproximado de a mercadoria e receber o troco em cruzeiros reais . 
As vitrinas sempre guardam surpresas , variando desde o caro refinamento de a avenida Montaigne ( que concentra a alta costura , em o Champs Elysèes ) até as pechinchas em as pequenas lojas espalhadas por a cidade e em os magazines . 
Paris é ... o encanto de os sentidos . 
Mesmo abstraindo se tudo o que a cidade representa como patrimônio cultural de a humanidade , ainda assim ela resulta « parisdisíaca » , adornada de todo o sortilégio . 
Com essas definições , a equipe teria condições de estabelecer as regras o real . 
Amaral disse que as reservas internacionais serão mesmo a garantia de a nova moeda . 
« Existem algumas opções de como fazer isso » , disse Sérgio Amaral , chefe de gabinete de o ministro Rubens Ricupero . 
O real terá que ter uma referência em relação a o dólar , segundo Amaral , que não quis dizer se o câmbio será fixo ou variável . 
Primeiramente , gostaria de dizer que o vosso caderno é « D+ » ! ! ! 
Adoraria se vocês « engordassem » um pouco mais o Folhateen . 
E eu gostaria de saber como fazer para adquirir a carteirinha de estudante . 
Em o interior , o jeito mais fácil é procurar o grêmio estudantil ou a direção de sua escola . 
Eles devem ter informações para orientar você . 
O ex-deputado Ibsen Pinheiro ( PMDB-RS ) também não quis falar sobre a absolvição de o ex-presidente . 
Ex-presidente de a Câmara , Ibsen conduziu a votação autorizando o impeachment de Collor , em 29 de setembro de 1992 . 
O prefeito de São Paulo , Paulo Maluf ( PPR ) , e o candidato derrotado de o PMDB a a Presidência , Orestes Quércia , também não quiseram comentar o resultado . 
Mazinho deve ser escalado contra EUA 
Mauro Silva diz que seria ' um desgosto ' ir para reserva ; para Zagalo , seleção de 82 venceria se jogasse como a de 94 
O meia Mazinho deve substituir o meia defensivo Mauro Silva segunda-feira contra os Estados Unidos por a segunda fase ( oitavas-de-final ) de a Copa de o Mundo . 
O técnico Carlos Alberto Parreira afirmou ontem que a seleção brasileira precisará tocar mais a bola contra um adversário que ele prevê muito defensivo . 
O nível de detalhamento de o atlas Folha/«The New York Times» não tem similar em o mercado brasileiro . 
Os mapas de países , como os de o terceiro fascículo , mostram 16 tipos de vias de comunicação ( de estradas a aeroportos de tráfego local e internacional ) , rios , lagos , cachoeiras , montanhas ( acompanhas de a altitude ) , parques nacionais , reservas de gás natural etc . 
A impressão de ambos em a Bahia foi descrita assim por Outterbridge : 
« Senti que eu já conhecia o Brasil antes de ter vindo aqui » . 
Saar « descobriu » em o Brasil o bambu verde . 
Sua idéia é fazer em a 22ª Bienal uma instalação com bambus em o segundo andar que seja vista por cima , de o terceiro , « com toda sua cor e padrão » . 
Sesc Pompéia exibe obra de Nuno Ramos 
« Montes » reúne materiais e fotos 
A partir de hoje a área de convivência de o Sesc Pompéia abriga instalação inédita de o artista plástico Nuno Ramos , « Montes » . 
O trabalho faz parte de o projeto « Exercícios Visuais » de o Sesc Pompéia , que visa a ocupação inusual de espaços de a ex-fábrica . 
Os integrantes de os movimentos Pinheiros Vivo e Vila Olímpia Viva receberam com alegria a notícia . 
« Acho que o Consema foi sensível a o que está acontecendo . 
A obra vai causar um impacto tão grande em a região que deve ser analisada por o Estado » , disse Horácio Galvanese , de o Pinheiros Vivo . 
Para o arquiteto Siegbert Zanettini , de o Vila Olímpia Viva , « agora um órgão independente está analisando o impacto de a obra sobre o meio ambiente » . 
Segundo Zanettini , a análise de o Consema foi resultado de o compromisso assumido , em a sexta-feira passada , por o governador Fleury . 
Preços sobem 3,12 % em Belo Horizonte 
O Índice de Preços a o Consumidor ( IPCA ) de Belo Horizonte fechou a última quadrissemana de novembro com variação de 3,12 % , contra os 2,54 % registrados em igual período de outubro . 
Em comparação a a quadrissemana anterior , quando o IPCA ficou em 3,28 % , houve redução . 
O dado é de o Ipead ( Instituto de Pesquisas Econômicas e Administrativas/MG ) e mede os gastos de as famílias com renda de 1 a 40 salários mínimos em Belo Horizonte . 
O IPCR , para famílias com renda de 1 a 8 mínimos , ficou em 3,06 % , contra os 2,85 % de o mesmo período de outubro . 
Teremos , então , um meio-campo ainda mais sólido em a proteção a a zaga e mais inteligente , veloz e agressivo , em a combinação com o ataque . 
Teremos o balanço entre defesa e ataque que tanto Zagalo e Parreira defendem , mas que o time não revela em campo . 
Alberto Helena Jr. , 52 , é colunista de a Folha . 
Sua coluna em a Copa é diária . 
« Fúria Metal » entrevista os integrantes de o Ramones , banda surgida em Nova York em a década de 70 . 
Johnny ( guitarra ) , Joey ( vocal ) , CJ ( baixo ) e Mark ( bateria ) falam sobre o surgimento de o grupo , a influência de Iggy Pop , processo de criação e o revival de o punk considerado ridículo e ilegítimo por CJ . 
Entre os clips que o programa exibe estão « Blitzkrieg Bop » , « I Wanna Live » e « Poison Heart » . 
Furia Metal MTV , 21h30 . 
Entendo que a minha missão não é torcer . 
É o dilaceramento permanente de esta profissão possessiva , exclusivista , desconfiada e ciumenta . 
Isto não impede que , em o íntimo , eu deseje alguma espécie de uma complexa , delicada e difícil soberania para nós . 
Em a hora de a invasão de a delegacia , só havia um motorista em o plantão . 
Os invasores quebraram portas , janelas , grades e cadeados . 
Os outros 13 presos não tentaram fugir . 
O delegado disse que têm se tornado frequentes os linchamentos em a região . 
Citou outros ocorridos recentemente em Carinhanha , Santa Maria de a Vitória , Paratinga e Guanambi . 
Com esse caso em Caetité , chega a 14 o número de linchamentos registrados em a Bahia desde o início de este ano . 
Sendas investe em shopping center em o Rio 
O aquecimento de as vendas em os últimos dois meses fez com que o empresário carioca Arthur Sendas desengavetasse antigo projeto de construção de shopping center , hipermercado e conjunto residencial em área de o grupo localizada em a Via Dutra , em o final de a Linha Vermelha . 
O grupo Sendas entra com o terreno de 154 mil metros quadrados , e o Nacional Iguatemi Empreendimentos , dono de shoppings centers em o Nordeste e sócio de Tasso Jereissati em o Iguatemi de São Paulo , com os recursos para bancar o empreendimento . 
Em o sábado , Goldman relatou a conversa a alguns quercistas em o Palácio Bandeirantes . 
Ele disse que a conversa foi « preliminar » . 
Goldman defendeu a necessidade de novas negociações . 
Em sua avaliação , a conversa com o deputado fluminense mostrou que ambos desejam a aproximação . 
Juca Chaves inaugura teatro em o centro de SP 
O músico e humorista Juca Chaves inaugura em o dia 5 de outubro , a partir de as 22h , um novo teatro em São Paulo . 
O Jucabaré-Theatro Inteligente vai funcionar em a rua Major Sertório , 661 , em o centro de São Paulo . 
A renda de a noite de inauguração será doada a o Fundo Social de Solidariedade de o Estado . 
O NÚMERO 
33 ... dias serão completados em a próxima segunda-feira , dia de eleição , sem que os vereadores de a Câmara de São Paulo votem algum projeto importante . 
De os 55 vereadores , 24 são candidatos a a Assembléia Legislativa , Câmara de os Deputados ou Senado . 
Se todos conseguirem ser eleitos , quase metade ( 43 % ) de os vereadores paulistanos vão trocar de Casa Legislativa . 
Yoshiaki Nakano -- economista , ex-secretário especial de assuntos econômicos de o Ministério de a Fazenda e ex-secretário nacional de política econômica ( gestão Bresser Pereira ) . 
Pasta indefinida . 
Vladimir Rioli -- Pode ficar com a presidência de o Banespa . 
É economista e ex-vice-presidente de o Banespa ( governo Fleury ) . 
Como em um grandioso « mea culpa » , os últimos filmes que Eastwood dirigiu « Os Imperdoáveis » e « Um Mundo Perfeito » apontam justamente para uma crise de o herói , de sua autoridade restauradora , de sua integridade monolítica . 
Em consequência , põe a nu uma crise de os próprios gêneros com que trabalha . 
Em « Um Mundo Perfeito » , o tema e seu desenvolvimento são de uma clareza exemplar . 
Em o Texas , em 1963 , um menino sem pai , Philip Perry ( T.J. Lowther ) , é tomado como refém por um criminoso fugitivo , Butch Haynes ( Kevin Costner ) . 
Ambos partem em uma fuga para o norte ( rumo a o pai de Haynes , que mora em o Alasca ) . 
O programa sobre a 2ª Guerra Mundial traz informações sobre 2.100 eventos , tem 900 fotos e 140 mapas de batalhas , permitindo estudar as táticas usadas em a guerra , além de textos e vídeos de gravações originais . 
Quem prefere as missões espaciais tem a a disposição cerca de oito horas de informações sobre 1.600 missões , incluindo o programa Apollo e o passeio de o astronauta Neil Armstrong em a Lua . 
A organização também iniciou um inquérito para averiguar o massacre de cerca de 500 mil pessoas . 
Encarregado de o caso , o marfinense Rene Degni-Segui se disse favorável a um tribunal internacional para julgar os acusados . 
« Pessoalmente prefiro um tribunal internacional a dependermos de os tribunais nacionais ( de Ruanda ) , que terão dificuldade em ser imparciais » , disse o professor de direito de a Costa de o Marfim . 
A surpresa descrita por Pedro Collor atingiu todos os partidos que integram a chamada « Nova Força » de a política local , liderada por Lessa . 
Até o final de a tarde de ontem , nenhum de os partidos de a « Nova Força » havia se manifestado sobre o assunto . 
Lessa disse que está disposto a ouvir uma proposta formal de o governador . 
O presidente de o PMDB , Djalma Falcão , vê a possibilidade de a aliança de os colloridos e Lessa com pragmatismo : 
« Se isso der certo , o Lessa joga em o lixo sua credibilidade , mas sem Bulhões ele fica sem apoio em o interior e perde a eleição . » 
ERRAMOS 
Congresso pede volta de órgão de o governo 
O Congresso Internacional de Direitos Autorais enviou , em a última sexta , uma recomendação a o ministro de a Cultura , Luiz Roberto Nascimento Silva , para reativar o órgão governamental que cuidava de a área de a propriedade intelectual . 
O CNDA ( Conselho Nacional de Direito Autoral ) , que respondia por a fiscalização , consulta e assistência em as matérias relativas a direitos autorais , foi desativado por o governo Collor . 
FHC e Malan não esclareceram , até o momento , quanto o governo gastou e quando foram comprados os papéis . 
Ainda assim , só o anúncio de que as garantias serão adquiridas junto a o mercado poderá elevar os gastos com as futuras compras , raciocinam senadores como Espiridião Amin ( PPR-SC ) , Ronan Tito ( PMDB-MG ) e Gilberto Miranda ( PMDB-AM ) . 
Assessores de a equipe econômica já têm pronta parte de a argumentação . 
FHC e Malan deverão defender que o uso de as reservas foi necessário para salvar o acordo de a dívida , sem o qual o país não normalizará suas relações financeiras internacionais . 
Para explicar as compras em sigilo , o argumento é justamente a necessidade de evitar o encarecimento de os papéis . 
O acordo de a dívida implica a troca de os papéis atuais por uma combinação de cinco tipos diferentes de novos papéis . 
A operação dará um desconto inicial de US$ 4,3 bilhões sobre o valor de o débito . 
Essas condições , para renegociar US$ 35 bilhões , foram aprovadas por o Senado em o final de 93 . 
O mesmo não ocorre com a mistura de tinta para a parede . 
Segundo a consultora de cores Renata Lourenção , o trabalho pode ser feito por qualquer pessoa seguindo as instruções de a lata , sem a necessidade de um pintor profissional . 
Mas deve se tomar o cuidado de acabar com infiltrações em a parede para que a tinta possa ser bem aproveitada e dure mais tempo . 
Mantendo o nível 
Álvaro Vidigal , de a Bovespa , registra a « prudência » de os candidatos a as eleições de hoje , « que estão sabendo preservar a instituição acima de os interesses pessoais » . 
Outros tempos 
Preocupação de Vidigal : « Manter junto a as autoridades a imagem de seriedade cuidadosamente cultivada em o decorrer de esses anos » . 
A Secretaria Estadual de a Saúde investiu R$ 11 milhões em a campanha , de acordo com o diretor de o Centro de Vigilância Epidemiológica , Wagner Costa . 
Em a primeira fase , em o dia 11 de junho , foram vacinadas cerca de 3,2 milhões de crianças em São Paulo . 
Neukirchen disse que a proposta apresentada a os bancos inclui uma injeção de 2,7 bilhões de marcos ( US$ 1,55 bilhões ) para aumento de o capital acionário . 
Além de isso , a companhia pede que os bancos aumentem suas linhas de crédito em 500 milhões de marcos ( US$ 287,1 milhões ) e concedam uma moratória de três meses em o pagamento de as dívidas . 
Em o mercado , estima se que as dívidas de o grupo superam os nove bilhões de marcos . 
Os bancos devem responder a a proposta de o grupo até o dia 12 . 
A crise em o MG aprofundou se em o início de dezembro com o declínio em os preços internacionais de o petróleo . 
A pesquisa , divulgada em o último sábado , aponta o candidato de o PSDB em primeiro lugar , com 48 % de as intenções de voto . 
A definição de o tempo em o horário eleitoral gratuito foi encaminhada por a corregedoria a todos os partidos que disputam a sucessão de o governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
Ex-jogadores elogiam os colunistas Telê e Cruyff 
A escolha de os técnicos Johan Cruyff , de o Barcelona de a Espanha , e Telê Santana , bicampeão mundial por o São Paulo , como colunistas de a Folha durante a Copa de os EUA recebeu elogios de ex-jogadores de a seleção brasileira . 
Todos lembraram a importância de os dois treinadores em a história de o futebol e em o cenário atual mundial . 
Folha -- Como vai atuar em o jogo contra o Palmeiras ? 
Sandoval -- Vou entrar com determinação , sabendo que vai ser difícil . 
Confio em a nossa equipe e espero sair de o Parque Antarctica com a vitória . 
Censura a filme impede presença de Yimou 
Diretor de ' Lanternas Vermelhas ' permanece em a China para negociar com as autoridades a liberação de ' Viver ! ' 
Uma nova escalada obscurantista em a China afastou ontem de Cannes o cineasta Zhang Yimou , diretor de o célebre « Lanternas Vermelhas » . 
Volume negociado cai 2,70 % em maio 
Os negócios com ouro em a BM&F ( Bolsa de Mercadorias e Futuros ) somaram 54 toneladas em maio , o que representa uma queda de 2,70 % em comparação a o mês imediatamente anterior , quando foram movimentadas 55,5 toneladas , de acordo com informações de a entidade . 
A média diária de negócios com o metal em maio foi de 2,43 toneladas . 
Em relação a o mesmo mês de o ano passado , quando os negócios atingiram 139,8 toneladas de ouro , a redução é de 61,37 % . 
A média diária em aquele mês foi de 6,6 toneladas , segundo dados de a Bolsa de Mercadorias & Futuros . 
« Se não fizéssemos isso , os jogadores sofreriam mais . 
Os horários de as refeições foram adaptados a o fuso local » , disse Sant'Anna . 
Apenas para estadas mais breves , de um a dois dias , o preparador teria optado por manter o fuso de Los Gatos . 
O Conia , por exemplo , é a parte de o congresso que discute o uso de a informática por os profissionais liberais . 
O Conia terá 18 palestras dirigidas a as áreas de medicina , odontologia , veterinária , arquitetura , urbanismo , engenharia e direito . 
Com ironia , observa o calendário verde-amarelo : 
« É único em o mundo . 
Felicito . 
É uma coisa a se estudar » . 
Instado a comentar o time de Parreira e Zagalo , diz : 
« Como posso falar de quem me venceu ? » 
Mas deixa escapar o que pensa . 
Em a cabeça de o treinador ou em o papel , o esquema tático pode ser ofensivo . 
Mas não o será , em a prática , « se não houver determinação para vencer » . 
Já Vail oferece entre outras coisas espetáculos a o longo de o verão realizados em um anfiteatro aberto . 
O destaque , sem dúvida , é o balé Bolshoi de a Rússia , que há por o menos cinco anos consecutivos se apresenta em a cidade . 
O Flamengo ficou em a espera de o Grêmio , procurando apenas aproveitar o contra-ataque . 
Mesmo assim , não criou muitas chances . 
O gol de a vitória flamenguista foi marcado a os 20 min de o segundo tempo . 
Magno desceu por a direita e cruzou para a área . 
Nélio teve apenas o trabalho de escorar para o gol vazio . 
Cartas pedindo a imediata comutação de as condenações a a morte e uma investigação sobre as denúncias de maus-tratos devem ser enviadas a : 
« Propaganda » questiona o império de as imagens 
Emissora : Série em seis episódios , exibidos de segunda a quinta , em a Cultura . 
Hoje , 4º. episódio , a as 23h20 
« Propaganda - O Poder de a Imagem » é o tipo de série que poderia ser adotada com proveito em os currículos escolares . 
Os responsáveis por o programa vasculharam uma multidão de arquivos de filmes ( russos , norte-americanos , franceses , ingleses , alemães ) e selecionaram imagens produzidas por as agências oficiais de esses países que compõem uma formidável ilustração de a história de o século 20 , tal como vista por seus protagonistas . 
O governo de o Estado diz que a greve é ilegal . 
Os professores de a UFPB ( Universidade Federal de a Paraíba ) também entraram em greve geral ontem . 
Eles reivindicam 105 % de reposição de perdas salariais . 
Os funcionários de a universidade estão em greve desde o último dia 19 . 
Patrícia -- Minha literatura vem de a imagem , de a TV , de o cinema . 
Eu tento usar o processo de edição , como se trabalha em uma mesa de edição . 
Folha -- Como é teu método ? 
Britânico relata ' tortura ' de galo 
The Guardian 
O inglês John Ritchings vai escrever um livro sobre os meses que foi torturado por o galo de a vizinha , diz o jornal . 
O galo , Corky , cantava de as 3h a as 7h diariamente e Ritchings não conseguia dormir . 
Campanha de o PT vai usar mídias alternativas 
A estrela símbolo de o PT vai emoldurar com destaque o cenário de os programas de o candidato Luiz Inácio Lula de a Silva . 
Seus programas de rádio terão reportagens de rua , vetadas em a TV . 
Segundo Markus Sokol , coordenador de comunicação , a estratégia de comunicação foi delineada em um seminário realizado em dezembro passado . 
Executivos em cargos de liderança assumem seus cargos com mais uma pesada função : implementar cada passo de a estratégia que eles próprios esboçaram . 
Em junho , Christensen esteve em o Brasil a convite de a Fundação Dom Cabral de Belo Horizonte , para acompanhar a segunda etapa de o curso STC-Executivo . 
As construções lembram vagamente uma verdadeira vila de pescadores . 
Perto de qualquer uma , o cenário de « Tropicaliente » parece uma grande aldeia de milionários . 
« É bonito isto de aqui » , dizia admirado um pescador nativo , que participava de uma gravação como figurante em o último dia 30 . 
« Licença poética » a a parte , as praias e as dunas de Fortaleza foram escolhidas como cenário de « Tropicaliente » por Paulo Ubiratan , diretor-artístico de a Globo , por causa de a beleza natural de o lugar . 
Crianças mais velhas que nunca seguiram a dieta podem ter retardo mental , desenvolvimento motor prejudicado e alterações significativas de o comportamento ( isolamento e agressividade ) . 
Pesquisas têm mostrado que o fenilcetonúrico deve seguir a dieta durante toda a vida . 
Os adultos que voltam a comer proteínas podem ter piora de a concentração e de a memória e uma maior agitação . 
Bactérias podem tratar esgoto espacial 
Tecnologia de os EUA , que usa microorganismos devoradores de material orgânico , está sendo testada por a Petrobrás 
Quando astronautas embarcarem em uma estação orbital ou , eventualmente , estiverem a caminho de Marte , terão como companhia necessária alguns bilhões ou trilhões de micróbios comilões . 
A Nasa ( agência espacial de os EUA ) encomendou a a empresa Micro-Bac o desenvolvimento de um sistema de purificação de esgoto utilizando bactérias conhecidas por devorarem material orgânico . 
O estudo custou US$ 400 mil . 
Os testes de laboratório deram certo , e agora a empresa se prepara para comercializar essa « mini-usina tratadora de esgotos » . 
Em um de os subprodutos mais irônicos de a pesquisa , a tecnologia criada para uma « casa » orbital de bilhões de dólares , a estação Freedom , poderá facilitar a construção de casas populares em a Terra , segundo Ercole Américo Carpentieri Jr. , diretor de a filial brasileira de a Micro-bac . 
A tecnologia pode reduzir a necessidade de rede de esgotos em determinados locais . 
O que deve ser destacado de forma resumida em um item sobre qualificações profissionais são os pontos fortes de a experiência e de a formação acadêmica e os atributos que podem diferenciar o candidato em o mercado . 
Segundo Laerte Leite Cordeiro , consultor especializado em recolocação , o currículo deve ser dividido em três partes : área geral de interesse ( administrativa , contábil , financeira etc. ) , qualificações profissionais e descrição de a trajetória de empregos ( empresas , cargos , períodos ) . 
The Washington Post 
Comenta o contrabando de plutônio , dizendo que « é séria advertência para que governos controlem os excessos de este material que o fim de a Guerra Fria criou » . 
Arab Times 
O jornal kuaitiano diz que o governo de o país fechou um salão de beleza por uma semana por infringir a lei que proíbe mulheres de trabalhar em salões para homens e vice-versa . 
Houston obtém sua 27.ª vitória 
O Houston Rockets conquistou sua 27.ª vitória em a temporada de a NBA ( contra apenas quatro derrotas ) , em casa , sábado , a o vencer o Philadelphia 76 ers por 100 a 93 . 
Mais uma vez o pivô Hakeem Olajuwon foi o fator de desequilíbrio a favor de o Houston , um de os mais destacados times de o campeonato . 
Ele converteu 23 pontos e ganhou 17 rebotes . 
O Philadelphia tem apenas 12 vitórias e já perdeu 19 vezes . 
Contra o Houston , o cestinha de a equipe foi Jeff Honaceck , com 20 pontos , seguido por Clarence Whiterspoon , com 16 . 
Em a terra de Bolívar 
Lamentavelmente , mais uma vez , um país de o subcontinente sul-americano suspende as garantias de o Estado de Direito . 
Desta feita , porém , não foi uma aventura castrista ou uma injunção política qualquer que levou o governo venezuelano a este ato extremo , mas sim a conjuntura econômica . 
E , de fato , os ventos não sopram em favor de os venezuelanos . 
Eleito em 1988 , o ex-presidente Carlos Andrés Pérez ( social-democrata ) encetou uma política econômica neoliberal que impôs sacrifícios a a população dando início a uma série de violentos protestos . 
Pérez enfrentou duas tentativas de golpe militar e , a exemplo de Fernando Collor , acabou sofrendo impeachment por corrupção e , hoje , encontra se em uma cela a a espera de julgamento . 
Aprofundando as dúvidas , Leila se deixou cair em a tentação de o duplo . 
Se não há mais bossa nova realmente nova , o melhor é mimetizar o criador de o estilo , o cantor João Gilberto . 
O resultado de essa tentativa de metempsicose está em o recém-lançado CD « Isso é Bossa Nova » ( EMI-Odeon ) , sétimo disco em 12 Anos de sua carreira . 
A lei também prevê que até o final de junho o governo enviará a o Congresso um projeto sobre a elevação de o valor real de o salário mínimo . 
Se o mínimo sofrer alteração , a Constituição determina que as aposentadorias também sejam revistas . 
Mogi Mirim consegue 2ª vitória consecutiva 
O Mogi Mirim venceu ontem o União São João de Araras por 2 a 0 em Mogi e deu mais um passo para conquistar uma vaga em a Copa Bandeirantes . 
Esse torneio reunirá os seis primeiros colocados de a Série A-1 e o campeão de a A-2 de o Campeonato Paulista . 
Em São Paulo , não é necessário deslocar se muito a a procura de artigos de segunda mão . 
Há pontos de concentração de lojas que facilitam a pesquisa de preços . 
Entre uma loja e outra podem ocorrer grandes diferenças . 
Em as aulas , Candelori usa reportagens de jornais para introduzir seus temas e colocar toda a classe para falar . 
Em a lista de os assuntos estão a campanha contra a fome , racismo , imigração nordestina , aborto , corrupção política e aborto . 
« Tem gente que acha a aula inútil . 
São as mesmas pessoas que acham que sua responsabilidade social se limita a pagar impostos » , diz Letícia Zioni Gomes , 16 . 
« É preciso cobrar o governo para as coisas funcionarem » , completa Bruno Fanizzi , 15 . 
Fanizzi conta que antes de as discussões em aula era uma pessoa de « extrema direita » , que não pensava em as suas opiniões . 
« A aula é boa porque o professor jamais impõe a opinião de ele . 
Ele levanta a discussão e deixa o conflito de idéias rolar » , diz Manoela Nicoletti , 15 . 
Segundo Candelori , seu curso é de « sensibilização » para temas éticos . 
« Eles não suportariam a aridez de a teoria , mas discuto temas como espaço público e privado através de fatos como o comportamento de o Itamar em o Carnaval » , diz . 
Sobre o controle antidoping , a Fifa estabelecerá uma « fax hotline » , em operação 24 horas por dia , para que os médicos de as delegações consultem a organização de a Copa antes de fornecer qualquer medicamento a seus jogadores . 
As consultas serão feitas por escrito para evitar contestação . 
O brasileiro João Havelange consolidou ontem , em Nova York , a sua candidatura para o sexto mandato consecutivo como presidente de a Fifa . 
O presidente de a Uefa , Lennart Johansson , negou que a entidade européia vá apresentar oposição a Havelange . 
« Deixamos claro a Havelange que a Uefa só consideraria a possibilidade de lançar um candidato se ele declinasse de sua candidatura . » 
« O fonoaudiólogo tem uma área vasta de atuação , apesar de estar muito concorrida . 
A gente pode trabalhar com atores de teatro , crianças , em a prevenção de doenças ou em o exame de trabalhadores expostos a ruídos . 
Romário é o mais votado por leitores 
O atacante de o Barcelona obteve o « Onze de Ouro » , distinção outorgada por leitores de a revista francesa « Onze Mundial » . 
Recebeu 13.576 votos ( 33,94 % ) em 40 mil respostas . 
Maradona é o novo técnico de o Racing 
O time anunciou ontem a contratação de o craque argentino . 
Em aquele ano , Fleury já aparecia com 20 % de as intenções de voto em setembro , um mês antes de o primeiro turno . 
A menos de uma semana de a eleição de este ano , Munhoz não passou de os 12 % . 
Fleury foi para o segundo turno e venceu o atual prefeito de São Paulo , Paulo Maluf ( PPR ) . 
Em a pesquisa Datafolha divulgada em o último sábado , o primeiro colocado , Mário Covas , aparece com 47 % , nove pontos percentuais acima de a soma de os índices de os demais candidatos . 
ACM disse que « não conseguiu entender nada » de o novo plano econômico elaborado por a equipe de o ministro Fernando Henrique Cardoso . 
« Eu estou igualzinho a o presidente Itamar , igualzinho a o ministério , igualzinho a 150 milhões de brasileiros , que não sabem coisa alguma sobre este plano » . 
Segundo ACM , « quem disser que conhece o plano , de um modo geral , está mentindo » . 
O governador acrescentou que pedirá a o Nosso Senhor de o Bonfim para que o plano dê certo . 
O acordo inclui votar , sem novas emendas , o projeto de Orçamento para 95 . 
Os líderes acertaram que , havendo quorum , o Orçamento de 95 só não será votado hoje se não ficar pronta a publicação de o parecer aprovado em a Comissão Mista de Orçamento , acolhendo cerca de R$ 2,5 bilhões em emendas . 
Novembro de 1993 
O STJ decide que Halpern e Decaro , indiciados por o MPF sob a acusação de fraude processual , devem ser julgados por a Justiça Federal em São Paulo . 
Perícia feita por a PF , com três cientistas , aponta sobrepreço de 343 % em importações de Israel para a Unesp ( Universidade Estadual Paulista ) 
Janeiro de 1994 
Os deputados petistas Luiz Gushiken ( federal ) e Luiz Azevedo ( estadual ) pedem que o Ministério Público estadual reabra processo sobre as importações . 
O partido atua em o movimento sindical através de a « Corrente Sindical Classista » , filiada a a CUT . 
Controlam ou são influentes em sindicatos importantes em São Paulo , como o de os metroviários , o de a Sabesp e bancários . 
Os sindicatos de os metalúrgicos de Betim ( MG ) , de Ribeirão Preto ( SP ) e de a Bahia também são de a tendência . 
Com o resultado , o time perdeu a chance de garantir antecipadamente a vaga em as quartas-de-final . 
A equipe entra em a quadra amanhã a as 20h30 ( 15h30 de Brasília ) para disputar com o Canadá , em o chamado « grupo de a morte » , um lugar em a próxima fase de o Mundial ( leia matéria em esta página ) . 
Entre os exemplares de estes vinhos que chegaram a as nossas praias , todos safra 92 , o « Bourgueil LÉchellerie » , milita decididamente em a primeira fila . 
Ele é um vinho ligeiro , de aroma simples de frutas vermelhas e boa acidez , ideal para ser bebido refrescado . 
O « Chinon Les Granges » e o Saumur-Champigny «Domaine de la Martiniére» são pouco mais encorpados . 
O « Les Granges » tem aroma e sabor marcado por morangos e evolui bem em a boca , enquanto o Saumur , também frutado , é mais sério e ( levemente ) tânico . 
O sushiman Oscar Tadaioshi Izumi baixa com hashi e raiz forte hoje em os domínios de Wilma Kovesi para entregar os segredos de a cozinha japonesa . 
Ninguém ignora os terríveis problemas que o país atravessa , de os quais a corrupção policial e os níveis de violência são apenas uma faceta . 
Ainda assim , é de se supor que existam bons agentes de polícia . 
É particularmente a estes bem como a toda a sociedade que interessa a apuração completa e rigorosa de os massacres . 
Toda vez que um crime cometido por representantes de o poder público fica sem punição , o ônus recai sobre a corporação como um todo , gerando um turbilhão que indiferência os bons de os maus policiais . 
É evidente que quem perde são os primeiros . 
O pior , porém , é que em esse processo o próprio Estado cai em descrédito e acaba cedendo mais espaço a as forças de o caos . 
Folha -- O Mercosul foi objeto de declarações meio eufóricas em os últimos dias . 
Que pontos , em o entanto , o deixaram frustrados ? 
Amorim -- Não posso dizer que algo me frustre , levando em conta que há três anos a idéia de o Mercosul surgia em o Tratado de Assunção . 
Talvez preferíssemos que o comércio estivesse totalmente liberalizado , sem as listas de produto em regime de adequação ( sobre os quais são mantidos os impostos alfandegários ) que afetam de 5 % a 8 % de o comércio regional . 
E como ninguém é de ferro e Orlando fica perto , duas horas e meia de avião , a turma depois dá uma passadinha para um milk shake com Mickey e Pateta . 
Cheese cake 
Aberto desde 1948 em o Beverly Boulevard quando os clientes eram Errol Flynn , Frank Sinatra e Billy Wilder , o restaurante Dominick's continua em a moita . 
« Tudo leva a crer que estamos em um processo de endemia » , sustenta o patologista Bruce Mendes Campos , responsável por a análise de o sangue . 
De 205 pacientes com suspeitas de a doença , 47 revelaram se positivas em este ano . 
Contaminação 
« Estamos assustados » , afirmou o diretor de o hospital , Aloysio Campos de a Paz , professor visitante de as universidades de Oxford ( Inglaterra ) , Stanford , Harvard e Nova York ( EUA ) . 
Para viabilizar a viagem de por o menos parte de os 20 integrantes de o coral advogados , bancários , secretárias , estudantes , aposentados e apenas um padre , a diretora diz que se uma empresa se dispuser a cobrir os custos de a viagem , o coral oferece em troca a gravação de um disco promocional . 
« Qualquer doação seria muito bem recebida » , diz madre Maria . 
Os interessados em viabilizar a participação de o coral em o festival belga podem entrar em contato com a direção de o coral em os telefones ( 011 ) 231-5346 e 288-3514 . 
Olhando com atenção os jogos de a Copa é possível chegar a uma conclusão oposta a a de Parreira . 
Foi justamente graças a a arte de alguns de seus jogadores que equipes como a Bulgária , a Romênia e a Nigéria chegaram muito mais longe de o que jamais tinham conseguido . 
Em um campeonato em que predominaram as defesas fechadas , o que fez a diferença foi a imaginação ouso dizer , para horror de Parreira , a « magia » de um punhado de craques : Romário , Baggio , Stoichkov , Hagi , Brolin ... 
10h45 -- a visitação pública é aberta ; a o mesmo tempo , algumas ambulâncias entram em o pátio de a assembléia para socorrer eventuais emergências ; 
10h46 -- a primeira pessoa a ver o caixão é Márcio Putnoki , 13 ; o estudante tinha chegado a as 15h de anteontem ; a o passar por o hall monumental , Márcio chora ; 
Em o final é feita uma auditoria para ver se a auto-avaliação feita por a fábrica corresponde a a realidade . 
Sorteio 
Segundo Migues , algumas fábricas de a Autolatina ainda não atingiram o padrão de excelência Q1 . 
As fábricas que atingiram receberam uma placa e , em alguns casos , um veículo é sorteado para seus funcionários . 
USP faz curso sobre deformidade congênita 
A disciplina de cirurgia plástica de a Faculdade de Medicina de a USP está lançando um programa de cirurgia plástica em crianças com a colaboração de o Banco Real . 
O objetivo é divulgar as técnicas mais modernas de tratamento de as deformidades congênitas em as diversas regiões de o país . 
A primeira etapa de o programa começa hoje e vai até o dia 2 em João Pessoa ( PB ) . 
Grupo traz para o país droga contra esclerose 
Um novo protocolo desenvolvido por um grupo de médicos de quatro instituições públicas de São Paulo está trazendo para o Brasil o Interferon Beta , para o tratamento de pacientes com esclerose múltipla ( doença degenerativa que causa enrijecimento muscular , debilidade de as funções motoras e perda parcial de a visão ) . 
A droga foi aprovada em julho passado por a FDA órgão de fiscalização de medicamentos de os Estados Unidos para o tratamento de a doença . 
Informações por o tel. (011) 887-8740 . 
O ex-ministro e candidato presidencial Fernando Henrique Cardoso disse a a Folha que frequentava em o passado os sebos de o centro , perto de a Faculdade de Direito de a USP . 
Quando vai a os EUA , ele não se limita a comprar blazers caros . 
Também vai a a livraria Barnes and Nobles , em Nova York . 
Nem todos têm tempo e paciência para sebos . 
O filósofo José Arthur Giannotti diz que se sente angustiado em livrarias e prefere comprar seus livros por catálogos . 
« Tantos livros , tão pouco tempo para ler » . 
O ônibus era de a Viação Boa Vista e transportava cerca de 40 passageiros em a hora de o acidente , segundo a Polícia Rodoviária . 
Com a colisão , cinco passageiros ficaram feridos e foram atendidos em o Hospital Mário Gatti . 
Todos passam bem . 
De um lado , acirrou se a reação marcadamente militante , mais diretamente identificada com as propostas político-ideológicas de as esquerdas organizadas , cujas manifestações procuravam realçar o que se entendia em a época por « cultura nacional e popular » , rechaçando a influência « imperialista » e suas armas culturais entre as quais incluiam se a televisão voltada para o consumo e para a « alienação » , as formas artísticas « americanizadas » , a cultura pop e até ... a guitarra elétrica . 
Esta vertente , francamente conteudista , derivava de as experiências realizadas em o período pré- 64 por os Centros Populares de Cultura ( CPCs ) , ligados a a União Nacional de os Estudantes , que privilegiavam a « mensagem » e procuravam falar uma idealizada linguagem de o « povo » . 
Ele teve importante papel a o manter a política externa e muitos assuntos internos fora de a esfera decisória de a UE , ganhando a simpatia britânica . 
Já assessores de o federalista Delors , que em dez anos em a presidência de a CE aumentou os poderes de o cargo e entrou em conflito com Margaret Thatcher ( antecessora de Major ) , temem que a escolha de Santer sirva para enfraquecer os poderes de o presidente , o que abriria caminho para o eixo Alemanha-França consolidar o seu domínio . 
O fato de haver razoável consenso acerca de esses temas não significa , porém , que seja fácil ou rápido aprovar tais reformas em o Congresso . 
Elas dependem em boa parte de emendas constitucionais , o que está longe de ser simples de fazer . 
Ora , se o presidente chegar a a posse sem que estejam em o mínimo delineados , divulgados e negociados com os setores organizados de a sociedade os projetos que consubstanciem tais reformas , torna se muito mais difícil fazê los aprovar em o Congresso em o prazo de um semestre definido por o próprio FHC . 
Por tudo isso , não cabe formalismo em excesso . 
Cabe , é lógico , todo o respeito a as prerrogativas de o atual governante . 
Mas , até por ser também o candidato de o presidente , FHC deve começar a trabalhar já . 
As paulistas Mancha Verde ( Palmeiras ) e Gaviões de a Fiel ( Corinthians ) aceitaram , mas as cariocas se recusaram . 
Seria irônico ver os chefes de as « organizadas » tendo a o fundo a seguinte pregação : 
« Chega de violência / Quero ver é gol de placa / Todo mundo se dá mal / Por meia dúzia de babacas . » 
A carta de Stepanenko engrossa desde ontem o inquérito contra o ministro em o TSE . 
Trata se de outra evidência irrefutável . 
Itamar não precisa de a ajuda de Vicentinho . 
Tem diante de si um portentoso exemplo de desvio de conduta . 
Aliás , já poderia ter agido . 
Seu silêncio soa a cumplicidade . 
Mas os pontos mais importantes não foram tocados . 
Não ouvi falar nada sobre arbitragens . 
Não se fala em a cobrança de os árbitros que apitam maldosamente , para prejudicar uma equipe . 
Isso aconteceu muitas vezes este ano . 
Outro ponto é que as bolas que vão ser usadas em o campeonato não devem ser escolhidas por interesses comerciais . 
Cerca de 300 cubano-americanos protestaram em a frente de o prédio de a missão cubana em a ONU , onde as negociações ocorreram . 
Funcionários de o escritório cubano tentaram abafar os protestos em a rua colocando caixas de som em as janelas de o prédio com música alta . 
Em Miami , duas bombas caseiras ( coquetéis Molotov ) foram encontradas ontem em frente a a revista cubana « Replica » , que apóia as negociações entre Cuba e EUA para tentar resolver a crise . 
As bombas não chegaram a ser acionadas . 
Se podemos nos orgulhar de nosso futebol , não podemos dizer o mesmo de os nossos árbitros , aqui representados exatamente por Marsiglia . 
Falando em futebol , em bom futebol , devemos saudar a chegada de Ronaldão a os Estados Unidos . 
Empresas enviam nota a o TRE 
As empresas Tejofran e Power informaram ontem , em nota enviada a o TRE ( Tribunal Regional Eleitoral ) , que prestam serviços a os comitês de o PSDB e PMDB . 
A Tejofran e a Power são acusadas por Rui Ramos , ex-integrante de a campanha tucana , de financiar a estrutura política de o candidato de o PSDB a o governo , Mário Covas . 
Em a cheia , entre outubro e abril , quando a média mensal de chuvas supera 290 milímetros , a irrigação de o arroz é feita por inundação . 
Em o período mais seco , quando as chuvas não passam de dez milímetros / mês , os produtores plantam soja , que exige menos água . 
Em a sua primeira declaração , Queiroz omitiu US$ 1,7 milhão em bens . 
Entre eles estavam a empresa Óticas Trevo , terrenos e pontos comerciais em Salvador . 
O presidente de o partido em o Rio , Sá Freire , disse que o pedido de cassação foi feito porque Walter Queiroz não teria comparecido a as reuniões marcadas para que ele explicasse sua nova declaração de renda . 
Já o sistema de tratamento de esgotos residenciais , com a estação de o ABC , deverá atingir 150 toneladas / dia . 
Somando se os dois números , chega se a 500 toneladas / dia , aproximadamente 50 % de as 1.100 toneladas de poluição orgânica diária jogadas em o rio . 
Antes de a derrota por 2 a 0 em a primeira partida entre os dois clubes , quinta-feira em o Mineirão , o técnico botafoguense Renato Trindade desenhou a tática adversária em um quadro negro de o vestiário . 
Ele circundou com giz os cinco meias . 
« O segredo de o Atlético é o quinteto . 
Eles vêm de trás com a bola e nos dificultam » , disse . 
Amazonas 4 
O médico e pescador profissional Gilberto Fernandes vai lançar em Manaus o livro « A Pesca em o Amazonas - Segredos, Roteiros e Estórias » 
Ele foi o responsável por a inclusão de peixes amazônicos em o livro de os recordes de a International Game Fish Association . 
Amazonas 5 
A Polícia Militar de o Amazonas está desenvolvendo uma campanha educativa de trânsito . 
Ela está alertando os motoristas que saem de Manaus por a rodovia AM-10 . 
Policiais orientarão os motoristas com placas educativas que indicarão os cuidados básicos contra acidentes . 
Agora suponha que a economia toda vire um bando de gente que ganha mesada e de gente que dá mesada . 
Para quem recebe em URV , é ótimo . 
Para quem paga , pode não ser um grande negócio ter de pagar mais dinheiro todos os dias . 
É mais ou menos o que está acontecendo em a discussão de quem tem imóvel com quem paga o aluguel , por exemplo . 
Ou de o dono de a escola com seu pai , que paga a mensalidade . 
Se você tem um pai pão duro , não tenha dúvidas peça a URV em a sua mesada . 
Entre os itens importados , devem chamar atenção em a Feicon os revestimentos de cerâmica para piso trazidos de a Itália . 
Importados por a Céramus , os pisos de uso comercial ( para hotéis e shopping centers ) destacam se por a grande resistência . 
Algumas ainda estão sendo calculadas por a Caixa . 
Eles terão ainda de pagar multa equivalente a R$ 647,90 . 
Além de os dois , também foram condenados outros 12 diretores de a CEF . 
A necessidade de reparar os equipamentos durante a viagem teria alterado os planos de trabalho . 
Damascene viaja raramente de navio , mas não é um estranho a o mar . 
Quando jovem , esteve engajado em a Marinha grega . 
Conhecia bem grandes embarcações e saberia como agir em uma emergência . 
A situação tende a se agravar , uma vez que nenhuma de as partes parece mostrar disposição de recuar . 
O governo recebeu ontem outra má notícia : empresários se declararam contrários a o CIP . 
O motivo é que ele obriga a empresa que contratar jovens a manter um tutor para ensinar o trabalho a os novos empregados . 
Com isso , dizem , aumentam os custos de contratação de os jovens . 
Ao contrário de o que poderia esperar a direita norte-americana em a vigência de a Guerra Fria , a vinda de Soljenitsin não pôde ser capitalizada em discursos e aparições públicas . 
Por dois motivos : primeiro , a indisponibilidade de o escritor , que simplesmente não estava interessado em percorrer os Estados Unidos ou debater suas idéias ; segundo , seus comentários sobre a « decadência moral » de o Ocidente logo o tornaram inconveniente . 
Sua última aparição foi em uma formatura em Harvard , em 1978 . 
Depois de isso , caiu em o ostracismo . 
Sua partida deverá ser igualmente discreta . 
Seu editor , Claude Durand , disse a a Folha por telefone , de Paris , que Soljenitsin não tem intenção de fazer qualquer despedida pública de os Estados Unidos . 
Em uma rara entrevista , a a revista « The New Yorker » , Soljenitsin disse : 
« Sei que jamais terei uma chance de trabalhar tão calmamente de novo . 
Em a Rússia , serei dilacerado por os acontecimentos e por as tragédias de as pessoas » . 
Está visto que nem o conjunto , nem qualquer outra frase de ele , dá a a frase negada por Fernando Henrique o sentido que ela tem por si mesma . 
A leitura de todo o trecho leva , aliás , a outra mentira , esta sobre os tempos de TV de o PSDB e de o PT . 
Não é a primeira vez , e espero não ser a última , que Fernando Henrique e esta coluna se atritam por o mesmo motivo . 
A primeira fez dez anos há pouco . 
Foi quando noticiei que Fernando Henrique estava em contatos sigilosos com o governo Figueiredo , oferecendo um plano de conciliação entre o regime que se exauria e o que nasceria . 
Para isso , a presidência não poderia ficar com o candidato óbvio em a época , Ulysses Guimarães , que supostamente representava o risco de confronto com os militares . 
Tancredo tivera com o governo conflitos impeditivos , aqueles que o levaram a dissolver o PP de então . 
Não preciso repetir , agora , quem era o homem que Fernando Henrique apresentava como adequado a o plano , sob o argumento de que tinha trânsito em as esquerdas para encabeçar um pacto conciliador . 
O professor Leitão de Abreu , que era ministro de o Gabinete Civil , não vive para confirmar as visitas ofertantes de Fernando Henrique . 
Mas há testemunhas de a veracidade de a notícia , inclusive o ex-presidente Figueiredo , que repeliu a proposta . 
Apesar de a veracidade ainda hoje comprovável , em a ocasião Fernando Henrique me fez graves acusações . 
Com a mesma hombridade que exibe mais uma vez . 
Pois experimente ir a um show de música , por exemplo , ofender Tim Maia ou João Gilberto em a boca de o palco , e você verá que a atitude de Edmundo foi , em o mínimo , compreensível . 
Pois é , Palmeiras e Corinthians fazem hoje a finalíssima de o Brasileiro . 
Provavelmente será um belíssimo jogo . 
O Corinthians terá de atacar os 90 minutos para reverter a enorme vantagem palmeirense . 
Como Collor , o novo presidente falou em : « reforma de o Estado » , « abertura de a economia » , « avanço de a privatização » e « flexibilização de os monopólios estatais » . 
Sem mencionar o nome , o próprio FHC deu crédito a Collor : 
« Isto começou a acontecer em o governo anterior a o de o presidente Itamar Franco » . 
Prudente , ressalvou : 
« Infelizmente , de uma maneira atabalhoada , em um ambiente político poluído . » 
Morre pioneiro em pesquisa de a função cerebral 
Morreu em o domingo a a noite a os 80 anos o cientista Roger Sperry , ganhador de o Prêmio Nobel de Fisiologia e Medicina de 1981 . 
O anúncio foi feito segunda-feira por o Instituto de a Califórnia para Tecnologia Avançada ( Pasadena ) , onde Sperry trabalhou até 1984 . 
Em a relação divulgada ontem em Washington , o Brasil é citado com outros 34 países . 
O Japão é o principal alvo de a lista por barreiras a os produtos , serviços e investimentos norte-americanos , que segundo o USTR , colaboraram para que o déficit de os EUA em o comércio com os japoneses atingisse US$ 60 bilhões em o ano passado . 
O relatório dedica 42 páginas a o Japão , « cujas barreiras a a importação de produtos e serviços são muito maiores de o que as de os demais membros de o Grupo de os Sete ( países mais industrializados ) e representam um entrave inaceitável a o sistema de comércio global » . 
Tendo em mente o Japão , os EUA reinstalaram recentemente a cláusula conhecida como Super-301 , mecanismo legal que amplia os poderes de retaliação comercial de a Casa Branca . 
A Super-301 , que já foi aplicada contra o Brasil quando esteve em vigor em 1989 e 1990 , estabelece um prazo de 18 meses para que as negociações bilaterais levem a a eliminação de o que os EUA consideram barreiras a o comércio . 
Depois de isto , os EUA podem impor tarifas punitivas de até 100 % a as importações de o país ofensor . 
Fã de o técnico são-paulino Telê Santana ( « é muito modesto » ) , Bianchi vê o time paulista tão forte como em 1992 e 93 . 
O principal jogador de a equipe é o meia-direita José Basualdo . 
Ele atuou por a seleção argentina em a Copa de o Estados Unidos . 
Entre a defesa e o ataque , a bola quase sempre passa por seus pés . 
Luiz Antônio de Medeiros , presidente de a Força Sindical : 
« A Lílian sem calcinha fez mais estrago de o que um bando de o Comando Vermelho com revólver . 
Ela é uma profissional e conseguiu o objetivo de ela . 
Mas o presidente tem de ter postura . 
O bom é que o Fernando Henrique não estava presente e não se comportou como o Maurício Corrêa . 
Senão eu não ia mais conseguir discutir salário com ele sem me lembrar de o episódio e rir . » 
General Nilton Cerqueira , presidente de o Clube Militar : 
« Só tenho um sentimento : estupefação . 
Todo presidente é uma autoridade pública e deve cuidar de a imagem de aquilo que ele representa . 
O fato de o presidente ter posado a o lado de aquela atriz foi um vexame para toda a nação brasileira . 
Foi um acinte . » 
As letras de o Digable Planets não refletem este radicalismo . 
São mais cool , falam de amor , crescimento e amizade sempre com um viés « engajado » , porém . 
O próprio nome de a banda , segundo Ann Marie , vem de « leituras sistemáticas de Sartre , Marx , Kafka » . 
Significa « planetas bacanas » . 
O nome seria uma tentativa de passar a as pessoas o conceito de auto-suficiência cada ser é um « planeta » mas também de inter-relação entre os « planetas » . 
« De aí os nomes de insetos para nós » , continua Ann Marie . 
« Os negros , as minorias , têm que viver como as comunidades de insetos , como as colméias , os formigueiros , para combater o poder . » 
ERRAMOS 
Projeto é patrocinado por 3 empresas 
O atlas que a Folha vai distribuir a os leitores em 19 fascículos tem três patrocinadores : o Banco Itamarati , a Companhia Brasileira de Alumínio ( de o grupo Votorantim ) e a OAS Participações . 
Não foi difícil encontrar patrocinadores para o projeto , segundo Antonio Carlos de Moura , 35 , diretor comercial de a empresa Folha de a Manhã S/A , que edita a Folha . 
Mesa de o século 18 vale dois Fuscas em SP 
Peças de mobiliário feito a a mão , usadas em decoração , podem ser encontradas em leilão por até US$ 15 mil 
Uma mesa de encostar , em jacarandá claro , feita a a mão em o Rio em o século 18 , vai a leilão em o próximo mês em São Paulo por US$ 15 mil , preço equivalente a dois carros populares zero quilômetro , como o Fusca . 
O leilão será em a casa Renato Magalhães Gouvêa Escritório de Arte , em os Jardins ( zona oeste ) . 
Colosio , candidato de o Partido Revolucionário Institucional ( PRI , governista ) foi morto a tiros em Tijuana durante um comício . 
Ele era o favorito para as eleições programadas para 21 de agosto . 
Foi substituído como candidato por Ernesto Zedillo , que chefiava sua campanha . 
O percurso , que será divulgado momentos antes de a prova , deve incluir a avenida Bandeirantes , via Anchieta , represa Billings e chegada em a av. Nove de Julho , em frente a o Banana Banana . 
A o final , todos os corredores comemoram a prova com uma feijoada em a casa noturna . 
Ali estará exposto o Lancer Evolution , carro de competição de a Mitsubishi . 
Ele é acusado por a morte de por o menos 83 pessoas e de ter ferido outras 200 . 
O Chacal chegou ontem a as 10h30 ( 5h30 em o Brasil ) a o Palácio de a Justiça , usando algemas e cercado por um forte esquema de segurança . 
Fase danada 
Marcelo Beraba 
SÃO PAULO A eleição presidencial está em a sua pior fase , que é aquela de as articulações políticas de bastidores , de a costura sigilosa de alianças , de as rasteiras e baixarias entre adversários e correligionários . 
É a fase de o vale-tudo que antecede a escolha de os candidatos por os partidos . 
É uma fase trágica para nós , eleitores . 
Imagino que para a grande maioria de os políticos este seja o momento de glória porque exercita o que considera uma virtude : a arte de a esperteza , a política segundo os cânones herdados de a velha tradição de as raposas políticas . 
Há quem se orgulhe de os golpes que consegue imaginar e confunda artimanhas com estratégia . 
É que « os dirigentes petistas acreditavam tanto em a vitória em o primeiro turno que dispensaram os políticos » , quer dizer , a direita . 
Agora ela está de volta . 
José Genoino , entrevistado , já falava como novo centro de o poder . 
« Nós vamos colocar a campanha em a rua » , dizia , sorrindo . 
A secessão está só começando . 
Maria Mole : mistura de bebidas , conhaque com martini e/ou vodka . 
Muito N : coisa ou conversa negativa demais . 
Jogadores evitam a política 
Futebol e política não se misturam . 
Essa é a postura que prevalece para a maioria de os jogadores de a seleção brasileira de futebol . 
Apenas o goleiro Gilmar ( Flamengo ) revelou o seu voto para as eleições presidenciais de este ano . 
Gilmar pretende votar em o senador Esperidião Amin ( PPR-SC ) . 
« Em o quadro de hoje , voto em ele » , disse o goleiro de o Flamengo . 
Para governador ele ainda está indeciso . 
A as 21h15 , o tucano José Serra , recém-eleito senador , juntou se a o casal presidencial . 
A as 22h43 , o governador eleito de São Paulo , Mário Covas , e sua mulher Lila chegaram para o jantar . 
Covas disse que « Zé Milionário » é um velho amigo seu . 
José Carlos Araújo foi sócio de Octávio Cavalcanti Lacombe ( morto em 1992 ) , que fundou há mais de 30 anos a Paranapanema , companhia de exploração de minérios principalmente estanho e cassiterita em a região amazônica . 
O ladrão verificou qual era o saldo de a conta de Maria Estela e , em seguida , retirou R$ 225 de o caixa . 
Antes de ir embora , o ladrão pegou o título de eleitor e o CIC de a assistente de secretaria e os jogou atrás de o caixa . 
« Ele disse que era para eu apanhá los e para não tentar reagir e impedir sua fuga » , afirmou Maria Estela . 
Mas , quando o ladrão ia deixar o caixa , dois outros clientes de o banco chegaram . 
Arrelia não gostava de folia 
Especial para a Folhinha 
Arrelia foi o primeiro palhaço brasileiro a ter um circo em a televisão . 
Era o « Circo de o Arrelia » , em a TV Record , em 1953 . 
Ele ficou famoso em o todo o país . 
Arrelia se chama Valdemar e tem 87 anos . 
Quando menino , gostava de estudar e não queria ser de circo , como seus pais . 
Para Serra , se não for aprovada a emenda constitucional que desvincula de os fundos de participação de os Estados e municípios as receitas de os novos tributos , de nada adiantará o aumento de impostos . 
« Ainda não dá para ficar tranquilo . 
O prazo é curto e os adversários são muitos » , disse Covas . 
Para ele , a próxima semana será decisiva para o governo , quando as MPs que tratam de o aumento de impostos terão de ser necessariamente votadas . 
Elas não podem ser reeditadas porque a criação ou alteração de impostos só podem ser feitas em o ano anterior a o de sua cobrança . 
A descoberto 
O Banespa ainda não esclareceu as supostas dificuldades de uma agência em o exterior por haver pago parte de as importações sem licitação de equipamentos israelenses em o governo Quércia . 
O BC não teria aprovado a operação . 
Sem privilégios 
Se o Ministério Público Estadual comprovar danos a o patrimônio público com as importações de Israel , os responsáveis estarão sujeitos a ação de ressarcimento . 
Mas o « Concerto para Harpa, Oboé e Orquestra de Câmara » ( 1980 ) e sobretudo sua « Chaîne 2 » para violino e orquestra ( 1985 ) apontam para uma escuta mais livre , hedonista . 
Resumindo : Lutoslawski radicalizou Bartók em aquilo que este tinha de noturno , de dramático e « moderno » . 
Os acasos e interrupções misteriosas de a música noturna bartokiana se fizeram , em Lutoslawski , silêncios e vibrações aleatórias de a orquestra . 
Jogos . 
Os folhetos terão uma rede de distribuição inédita até agora em qualquer campanha institucional de o governo : carteiros de a ECT ( Empresa de Correios e Telégrafos ) , agências e postos de atendimentos de o Banco de o Brasil , Caixa Econômica Federal , além de postos lotéricos . 
« Durante 15 dias , os bancos vão lhe dar reais em troca de cruzeiros reais . 
Se for necessário , esse prazo será prorrogado . 
Por isso , você não precisa correr para trocar o seu dinheiro » . 
Essa é a inscrição obrigatória em os folhetos e cartazes . 
Para jogador , falta entrosamento em o grupo 
O atacante Casagrande aponta a falta de entrosamento como uma de as causas para o seu baixo desempenho . 
« Sei que não estou rendendo tudo que posso , mas estou em evolução » , disse . 
Folha -- O que você acha de as críticas que vem recebendo de a torcida e de a imprensa ? 
Segundo o médico Flávio Pozzuto , as funções neurológicas de o torcedor se mantêm sem alteração ele respira com ajuda de aparelhos . 
O médico diz que o edema em este caso é irreversível . 
« A lesão foi grande e vai deixar sequelas » . 
A polícia pretende localizar todos os envolvidos em a briga até o dia 21 de outubro . 
BC libera linha de empréstimos a bancos 
Prazo é ampliado para até 180 dias e estendido a todos os bancos ; BB tem regra especial evitar prejuízo em o balanço 
O Conselho Monetário Nacional aprovou ontem uma nova linha de empréstimos de o Banco Central para socorrer bancos de qualquer porte . 
Os empréstimos poderão ser pagos em 90 dias e prorrogados por o mesmo prazo . 
É a terceira linha especial de socorro criada por o BC desde o lançamento de o real , todas com o objetivo de atender bancos que tiveram sua saúde financeira comprometida . 
A frase de o ex-presidente é uma referência a uma de as promessas feitas por Cafeteira , um ex-sarneyzista que insinuava , durante a sua campanha , mandar Sarney para fora de o seu Estado . 
Se derrotar o candidato de o PPR , Roseana se tornará a primeira governadora eleita em a história de o país . 
No caso de impedimento de o presidente de a República ou de vacância de o cargo em os primeiros dois anos de mandato , a substituição será feita através de eleição direta em 90 dias . 
Se a vacância ocorresse em os últimos dois anos de mandato , a eleição seria feita por o Congresso , em 30 dias . 
Em os dois casos , até a eleição a Presidência seria exercida por o presidente de a Câmara de os Deputados . 
Ficando novamente vago o cargo , o presidente de o Senado e , sucessivamente , de o Supremo Tribunal Federal ( STF ) assumem a incumbência . 
Cai o volume de pedidos de ações ordinárias 
O número de ações ordinárias em junho apresentou queda de 10,36 % comparado com o mês de maio . 
Foram requeridas 606 ações em junho contra 676 em o mês anterior . 
Em relação a o mesmo mês de o ano passado a queda é ainda maior 34,98 % . 
A pesquisa é feita por a Hubert Imóveis e Administração . 
Em junho foram pedidas 145 ações revisionais de aluguel . 
Comparadas com o mês anterior , as revisionais tiveram queda de 9,94 % . 
Porém , se o total de junho for comparado com o mesmo mês de 93 , verifica se aumento de 28,32 % . 
Em o 1º semestre de 94 foram feitos 662 pedidos em o total . 
Segundo o secretário , US$ 43,5 milhões foram liberados por o prefeito quatro meses atrás para ampliação ou reforma em dez hospitais e unidades de saúde . 
Entre elas , estão as reformas e ampliações de os hospitais de o Tatuapé ( US$ 7,4 milhões ) , Vila Nova Cachoeirinha ( US$ 17 milhões ) e Tide Setubal ( US$ 9,4 milhões ) . 
Raia disse ainda que sua equipe levantou as necessidades de material de consumo de a rede e que US$ 3 milhões estão sendo liberados agora para gastos de o primeiro trimestre . 
A o saber que os militares pretendiam a democracia e o fim de a guerra colonial , os portugueses começaram a dar cravos a os soldados , que os colocavam em a ponta de os seus fuzis -- de aí o nome Revolução de os Cravos . 
Em o processo que seguiu a a derrubada de a ditadura , o poder caiu em a rua . 
Decisões governamentais eram ultrapassadas por a força de manifestações . 
Secretaria admite rever decreto sobre contratação de funcionários 
A Secretaria Municipal de a Administração afirmou ontem que poderá rever o decreto de o prefeito Paulo Maluf que proíbe a contratação de portadores de doenças com possibilidade de se tornarem incapazes em o futuro . 
O decreto foi publicado em o « Diário Oficial » de o dia 29 de julho . 
Em o parágrafo único de o seu primeiro artigo , ele afirma que os candidatos não podem apresentar « patologia com perspectiva presente , de incapacidade em o futuro » . 
Os fatos estão aí e são estarrecedores . 
Já passou de a hora de governo , prestadores de serviços e usuários se empenharem para não só aprofundar as discussões sobre a ineficácia de o sistema de saúde , como também para buscar alternativas e soluções viáveis , a fim de proporcionar um atendimento mais digno a a população em geral . 
A crise de a saúde tem solução , basta vaciná la contra as ingerências político-partidárias , as omissões e desacertos de os responsáveis por o setor . 
O Supremo interpreta , em última instância , a Constituição e as leis , mesmo que elas digam respeito a contratos privados . 
Como poderá fazê lo , porém , respeitando ele próprio a lei , quando existem legalmente duas moedas ? 
Como julgar em consciência contratos escritos ou implícitos que dependem de uma moeda como meio de pagamento e de outra como unidade de conta ? 
A primeira varia tanto , dia-a-dia , que uma semana é suficiente para produzir um aumento de mais de 10 % em os vencimentos antecipados de os congressistas e de os magistrados . 
Cabe perguntar : Se o Supremo não está de acordo com a suposta falta de regra de as duas moedas , que existem de fato desde a emissão de a última medida provisória , por que não a proclamou imediatamente inconstitucional e se serviu de ela privadamente ? 
O Supremo Tribunal é por acaso uma Justiça privada ou é o baluarte de a Justiça Pública ? 
Como se vê , trata se de questões altamente perturbadoras . 
Assim , se você está usando uma planilha , por exemplo , pode selecionar parte ( ou todo ) e levar o que foi selecionado para outra planilha ou qualquer programa que estiver sendo usado . 
Os arquivos de as pastas também podem ser abertos a partir de o menu , facilitando o uso de arquivos e aplicações . 
Rodney King ganha US$ 3,8 mi 
O operário de a construção civil negro e desempregado Rodney King , 28 , vai receber US$ 3,8 milhões de a Prefeitura de Los Angeles como compensação por os efeitos de a surra que levou de quatro policiais brancos em março de 1991 . 
A absolvição em abril de 1992 de os policiais provocou 48 horas de conflitos raciais em LA que resultaram em 58 mortes , 4.000 feridos e US$ 1 bilhão em prejuízos . 
A contracultura , o movimento por os direitos civis , a terceira onda gay e o politicamente correto nasceram aqui . 
Ninguém fica parado com o vento que sopra de o Pacífico . 
« Move , move ! » 
O politicamente correto institucionalizou se , mas nem os americanos o suportam , exceto , é claro , os eternos paroquiais . 
É uma nova religião . 
A própria Receita Federal pode ter , indiretamente , inspirado este golpe . 
Quando o secretário de a Receita era Osires Lopes Filho , várias cartas foram expedidas a profissionais liberais e empresas « convidando os » a acertar as contas com o leão . 
O delegado informa que foi aberta sindicância interna em o ministério para tentar apurar o caso e que a Polícia Federal deverá também abrir um inquérito . 
Para avaliar as perspectivas de este ano , a Folha ouviu economistas e consultores que têm entre seus clientes muitas de as principais empresas brasileiras . 
Todos trabalham com três cenários : o provável , o otimista e o pessimista . 
De uma ponta a outra , as variações são imensas e refletem a instabilidade de uma economia em inflação crônica e alta . 
Para a taxa de inflação de dezembro de 1994 , por exemplo , as previsões variam de civilizados 2 % para explosivos 150 % . 
Uma resposta está em uma palavra : tranquilidade . 
Em um Mundial , esta palavra tem um significado determinante . 
A tranquilidade pode levar uma equipe a o título ou pode destroçá la em o caminho . 
Em um grupo de 30 pessoas , entre jogadores , técnicos , médicos e massagistas , que devem conviver durante tanto tempo , surgem problemas diariamente . 
Proibido fumar 
O McDonald's proibiu o cigarro em os 1.400 restaurantes de sua propriedade em os Estados Unidos . 
Mais 3.600 concessionários de a marca aderiram a a proibição . 
Visita de o credor 
William Rhodes , vice-presidente mundial de o Citibank , veio a o Brasil para reunião com executivos de o banco . 
Hoje deve se encontrar com FHC . 
« O problema é grave . 
Se não fizermos nada , pode haver uma tragédia . 
O nosso jogo aqui é prevenção » , disse o secretário de Segurança Pública de o Estado de São Paulo , Antônio Correia Meyer . 
O secretário comandou ontem uma reunião sobre segurança em os estádios , em a sede de a Federação Paulista de Futebol . 
Estiveram presentes dirigentes de o futebol , e autoridades policiais civis e militares . 
QUEM É QUEM EM O SOM DE A ROÇA 
Cornélio Pires -- Folclorista e contador de causos ( 1884-1958 ) , foi o primeiro produtor independente de discos de o Brasil . 
Em 1929 , inaugurou gravações de música caipira 
Raul Torres & Florêncio -- Dupla que atuou de os anos 40 a os 60 e criou um estilo romântico de interpretação . 
Reis não quis dizer se também abandonará Esperidião Amin . 
Um acidente envolvendo um caminhão e um ônibus , em a última sexta-feira , matou 16 estudantes , três motoristas e deixou nove feridos em o km 5,4 de a estrada , que é chamada de « rodovia de a morte » . 
De acordo com a assessoria , o secretário de os Transportes , Márcio Ribeiro , determinou que os engenheiros de o Departamento de Estradas de Rodagem ( DER ) apressassem os estudos para a duplicação . 
IBM anuncia dois CDs educativos 
Crianças norte-americanas encontram em maio mais dois programas educativos em CD-ROM . 
« Through the Woods » ( Por o Bosque ) e « At the Seashore » ( Em a Praia ) foram desenvolvidos por a IBM . 
« Through the Woods » é voltado para crianças que estão em o primeiro ano de o 1º grau . 
Cada um de os produtos deve custar US$ 329 . 
Incluem ainda um outro CD , que serve como guia para uso em sala de aula . 
A maior parte de a produção ( 250 t ) já está comprometida com uma indústria de processamento de a polpa . 
O restante será comercializado em supermercados , feiras e indústrias de sorvetes de o Paraná . 
O fazendeiro , que cultiva também 1 hectare de rosas , diz que optou por o morango após experiências « nem sempre vantajosas » com outras culturas . 
É de ele a descrição de Eliezer Batista , em entrevista a o vivo , ontem em a Rede Manchete , em outro evento político de a Associação Comercial : 
Eu tenho um projeto , que vou revelar aqui por a primeira vez , que tem a assinatura de um de os homens mais inteligentes e criativos de o mundo , Eliezer Batista . 
Ele está me municiando e me dando o instrumental de que careço para imaginar a solução de os problemas de o Estado . 
Schumacher era a esperança de conferir alguma emoção a um Mundial que já parecia ter dono . 
E emoção significa público , o qual atrai patrocinadores . 
Depois , com a morte de Senna , vieram as exigências por medidas de segurança em a F-1 . 
Mas a bordo de um ' cadillac ' preto conversível , o presidente Menem atravessou a pista de o parque de a Sociedade Rural Argentina sob os aplausos de a platéia de cerca de 10 mil agricultores . 
« Não chegamos a o paraíso , mas já conseguimos sair de o inferno » , disse Carlos Menem de a tribuna de Palermo . 
Ontem , os bancos já se adequaram a as novas regras . 
« Todas as linhas foram travadas em três meses » , disse Mário Luna , gerente de Departamento de Crédito e Financiamento de o Bradesco . 
Luna afirmou que é cedo para fazer uma avaliação completa de o impacto de as novas medidas . 
Jair escala o ' time reserva ' com Flamengo 
O técnico Jair Pereira deve escalar um « time de reservas » amanhã , a as 17h , contra o Flamengo , em Caio Martins . 
« Quero todos totalmente recuperados para as quartas-de-final , afirmou o treinador corintiano . 
« Queríamos manter um lugar em o pódio . » 
Ele considerou surpreendente o desempenho de o russo Alexander Popov . 
O ex-jogador defendeu também a adoção de penas para menores de 18 anos que cometam crimes . 
« Ninguém , por mais criança que seja , pode ir para o estádio com uma arma . 
Independente de a idade , tem que dar uma punição séria . » 
A participação aumentaria 3 % até meados de 95 . 
Outras preocupações 
O trabalho de a publicação inglesa , divulgado por o « Financial Times » , indica que há menos preocupação com riscos políticos e econômicos de o que com a falta de liquidez e diversificação . 
Em o caso de Alvarez , a intimidade com os EUA levou o a conhecer a mentalidade norte-americana , seus gostos , seus costumes . 
De certa forma , afiou o para a luta em que se engajaria a partir de os anos 60 . 
É de esse combate , de a maneira como ele chegou a criar as formas que geraram uma obra original , que « O Olho de a Revolução » tira seu interesse . 
O livro chega em um momento em que a idéia de cinema engajado está meio por baixo . 
Cuba também está com a imagem um tanto abalada ( crise , êxodo por mar etc ) . 
Mas justamente por isso « O Olho de a Revolução » chega em um momento apropriado . 
« É perto de casa e tranquilo » , diz Rossi , em meio a goles de refrigerante em lata , dentro de seu Opala estacionado atrás de uma igreja . 
Folha -- O estado de sítio seria um golpe ? 
Serra -- Seria e o foi apresentado assim , em uma reunião de a qual participei . 
Em ela , o presidente confidenciou não acreditar mais que terminaria o seu mandato . 
Foi seis meses antes de o golpe . 
As dificuldades que bancos federais e estaduais provavelmente enfrentarão reforçam as dúvidas quanto a a conveniência de o setor público ser proprietário de tantas instituições financeiras . 
O Brasil dispõe de um de os mais modernos sistemas bancários privados de o mundo . 
O fato de que os bancos públicos venham a ser , recorrentemente , fontes de prejuízo vem só reforçar as desvantagens de a atuação de o Estado em esse setor . 
Torre de Babel 
Em a Bíblia , há duas histórias que tentam explicar a origem de tantas línguas . 
Essas histórias são chamadas de mitos . 
A história de a Torre de Babel ( Gênesis , capítulo 11 , em o Antigo Testamento ) diz que « a Terra tinha uma só língua e um só modo de falar » . 
Então , os homens encontraram um lugar plano e resolveram construir uma torre que chegasse até o céu . 
Trata se de uma estratégia de inflação reprimida , pronta para rebelar se por a via de a explosão cambial em o momento em que os agentes econômicos se convencem de que não é sustentável , e em que os capitais começam a fugir . 
Ela deverá inviabilizar a atual oportunidade de estabilizar afetivamente a economia brasileira e , de quebra , deverá fazer uma série de estragos irreversíveis , que em muito debilitarão seu potencial de desenvolvimento a longo prazo . 
PRN decide expulsar candidato a presidente 
O PRN não tem mais candidato a a Presidência de a República . 
O partido expulsou ontem Walter Queiroz por considerar que ele « faltou com a verdade » em o episódio de a dupla declaração de renda . 
Depois de registrado , Queiroz apresentou uma segunda declaração a o TSE ( Tribunal Superior Eleitoral ) , acrescentando bens que alegou ter « esquecido » em os primeiros papéis que foram apresentados . 
Não há diferença essencial entre as armas individuais de o tráfico e as de o Exército . 
Elas pertencem basicamente a a categoria « fuzil automático » , isto é , um híbrido surgido em a Segunda Guerra entre os tradicionais fuzis e metralhadoras de mão ou submetralhadoras . 
Fuzis disparam munição mais poderosa e a um alcance maior , de até um quilômetro . 
Já as submetralhadoras disparam balas semelhantes a as de os revólveres , mas podem fazê lo em rajadas , a um alcance curto , de dezenas de metros . 
Em esta ala merece menção o seu Bruto Rosé , um espumante elaborado com uva Baga ( 100 % ) que conserva um pouco de a cor e muito de frutado de esta variedade típica de a região . 
Este é um vinho bem seco e encorpado capaz de escoltar uma refeição completa . 
O de 91 , tem bolhas finas , abundantes e persistentes , que lhe dão um paladar cremoso marcado como o aroma por um toque atraente de cascas cítricas e framboesa . 
Já em o capítulo de os goles decididamente rubros , desponta o João Pato ( 75 % Baga , 25 % Cabernet Sauvignon ) . 
Quem experimenta a última versão ( safra 91 ) descobrirá um vinho novo ainda , adstringente , mas de aroma e sabor intensos . 
Um vinho marcado por o belo contraponto entre a especiaria de a Baga e as frutas vermelhas de a Cabernet , quase uma marca registrada em a criação de este vinicultor português . 
Ana Moser declara paixão por futebol 
A atacante Ana Moser ( 26 anos , 1,85 m e 70 kg ) , revelou ontem que , depois de o vôlei , sua segunda paixão é o futebol . 
« Quando era menina gostava muito de jogar futebol com meu irmão » , disse a jogadora , que , a o contrário de o vôlei , onde atua como atacante , prefere jogar como quarto-zagueiro em o futebol . 
A diretoria de o Banerj responsabilizou o Banco Central por a perda de liquidez de o banco e informou que o Banerj tem dinheiro para receber de o BC : R$ 100 milhões pagos a mais desde 1992 , R$ 30 milhões de multa e mais R$ 600 milhões recolhidos como depósito compulsório , depois de o Plano Real 
Anteontem , o Banerj , que administra a dívida pública estadual , não conseguiu que o Banco Central negociasse R$ 84 milhões em títulos estaduais , trocando os por títulos federais . 
É o que se chama de « alavancagem » com um empréstimo de US$ 10 , por exemplo , pode se entrar em um jogo de US$ 100 ou mais . 
Se a aposta for errada , o risco de bancarrota é uma forte possibilidade . 
A expansão de os « derivativos » não foi gratuita . 
Os economistas alinham vários motivos básicos , entre eles a possibilidade de inversão aberta com a queda de os regimes socialistas , a onda liberalizante que varre a América Latina , a forte expansão econômica de os países de o Sudeste Asiático e também a baixa e estável remuneração de tradicionais aplicações . 
Em os EUA , os CDBs , até antes de a alta de os juros , rendiam 3 % a o ano para uma inflação de 2,5 % . 
Ira afirma que seus militantes mataram carteiro sem permissão 
O IRA ( Exército Republicano Irlandês , separatista ) admitiu o envolvimento de seus militantes em o assassinato de um funcionário de o correio durante um roubo em a cidade de Newry ( Irlanda de o Norte ) . 
Em o último dia 11 , Frank Kerr , 53 , foi morto com um tiro em a cabeça quando três homens assaltaram um posto de o correio . 
Os três levaram cerca de US$ 210 mil . 
« Eles são a razão de tudo o que faço , de tudo aquilo em que acredito » , disse , com grandes espaços entre as palavras . 
Tentava , a custo , firmar a voz , sob flashes de os fotógrafos . 
Ricupero , em a verdade , foi o último de o grupo que o acompanhava familiares e assessores a sucumbir a a emoção , por o menos publicamente . 
Enquanto é tempo 
Vice de FHC , Maciel nunca usou tanto a expressão « ternurar » . 
Ele a emprega quando tem que dizer não a uma pessoa sem desagradá la em o caso , a seus colegas de PFL que querem repartir os cargos com o PSDB antes de o 1º turno . 
Conhecimento de causa 
Caciques de o PFL já preparam o discurso para rebater uma possível tentativa tucana de atrair apoios de outros partidos para « diluir » a influência pefelista em um eventual governo FHC : 
« Quem adere depois de a vitória é fisiológico » . 
Modelo único é questionado 
Como melhorar o ensino superior sem transformar as universidades em « escolões » , onde os professores só repetem e se afastam de a pesquisa ? 
Essa foi a principal questão de o 1º dia de debate , de o qual participaram os professores José Arthur Giannotti ( Departamento de Filosofia de a USP ) , José Augusto Guilhon Albuquerque , ( Departamento de Ciência Política de a USP ) , e Luiz Pinguelli Rosa ( diretor de a Coordenação de Programas de Pós-Graduação de a Universidade Federal de o Rio de Janeiro ) . 
Programas são a ' alma ' de os equipamentos 
O bom uso de os modems e fax/modem depende de os programas para gerenciamento e transmissão de dados que acompanham os equipamentos . 
Todos os fax/modem saem de fábrica com dois programas um para gerenciamento de as transmissões dfa e outro para gerenciamento de as transmissões de dados . 
Em a delegacia , que fica em o Jardim Mutinga , trabalham seis policiais com dois carros . 
A Caravan foi queimada . 
Resta um Gol . 
Os outros carros incendiados são três Passats , um Chevette , dois Fuscas e um Escort . 
« Somos quercistas em o atual momento . 
Ele é desenvolvimentista , defende a nação soberana contra o imperialismo , representa as forças populares . 
Mas o futuro é socialismo . » 
( Totó Parente , sobre o apoio a Quércia como uma etapa rumo a o socialismo ) 
« Temos vértebra política , não somos geléia . 
O PT não tem estatura ideológica para enfrentar o candidato conservador . 
Por isso está como cego em tiroteio . 
Lula foi incensado antes por a direita , para ser destronado depois , em o segundo turno . » 
Pesquisa de a Cia. City de Desenvolvimento mostra que os empresários procuram locais com infra-estrutura , facilidade de acesso , boa oferta de mão-de-obra , próximos de São Paulo e de as rodovias e longe de movimentos sindicais . 
« Temos problemas com clientes e fornecedores que não conseguem encontrar a empresa » , afirma Sérgio Ueta , gerente administrativo de a Ueta Indústria e Comércio de Aparelhos Eletrônicos . 
A empresa , com sede em Caieiras ( 35 km a norte de SP ) , pretende se mudar para o Empresarial Jaraguá , onde adquiriu 6.000 m2 . 
Ao mesmo tempo o atual papado esmagou a teologia de a libertação , teorias de concorrência feroz são implantadas em toda parte , o fascismo está de volta , Fidel Castro se tornou uma espécie de Somoza e até Martin Luther King , ficou provado , era plagiário . 
Em o plano de os costumes , a reviravolta se apresenta sob aspecto viral , epidêmico . 
Os outrora odiosos valores de família , sucesso e consumo renascem , sobretudo entre a população jovem . 
Sexo livre , fumo e droga estão condenados . 
O narcisismo assume uma feição cada vez mais frívola . 
O substitutivo dá a os ministérios de a Fazenda e Justiça poder de pedir intervenção judicial em as empresas acusadas de praticar aumento injustificado de preços . 
Lucena corta salários de os senadores faltosos 
Corte de os salários de os deputados depende de a Câmara ; congressistas recebem CR$ 83 mil por dia de trabaho 
Os senadores que faltarem a as sessões de o Congresso revisor , a partir de hoje , terão cortes em o valor de um dia de trabalho por falta . 
O desconto seria de CR$ 83 mil por dia , com base em os vencimentos de fevereiro . 
A decisão foi anunciada em a tarde de ontem por o presidente de a revisão constitucional , senador Humberto Lucena ( PMDB-PB ) , que tomou a decisão mesmo tendo em mãos parecer contrário de a sua assessoria jurídica . 
Lucena se declarou « pressionado » por a imprensa e por a necessidade de buscar o quórum em as sessões de a revisão . 
Segundo o senador , a decisão quanto a o corte de os salários de os deputados a decisão cabe a o presidente de a Câmara , deputado Inocêncio de Oliveira ( PMDB-PE ) . 
Inocêncio já havia anunciado a adoção de o corte de um 30 avos de os salários de os deputados por falta em sessão de a Câmara . 
Os primeiros descontos aconteceriam em a folha de pagamento de este mês , que se encerra dia 15 . 
Até as 20h , ele não havia se pronunciado sobre a extensão de a medida também a os trabalhos de a revisão . 
O vice-presidente de a Câmara , Adylson Motta , disse que o regimento de a Câmara impede o corte . 
Favoráveis a o pressuposto de a integração , devemos ser criteriosos , não descartando e nem acatando , de pronto , tudo o que nos oferece o governo federal . 
Os exemplos de Simon e Brizola revelam que a precipitação e a busca de resultados políticos imediatos constróem o pior caminho para o desenvolvimento e são vícios que o curso de a história não tarda a desnudar . 
RICARDO ANTÔNIO SILVA SEITENFUS , 45 , doutor em Relações Internacionais por o Instituto de Altos Estudos Internacionais em Genebra , é coordenador de o curso de mestrado em Integração Latino-americana de a Universidade Federal de Santa Maria ( RS ) . 
Foi secretário especial para Assuntos Internacionais de o Rio Grande de o Sul ( governo Pedro Simon ) . 
Menem seria alvo de míssil 
O avião em que o presidente de a Argentina , Carlos Menem , viajava em o último dia 30 de dezembro para Anillaco , sua cidade natal , iria ser atacado por um míssil , disse ontem o jornal de Buenos Aires « Ambito Financiero » . 
A segurança teria sido avisada por dilomatas e desviado a rota de o avião . 
O governo nega a suposta tentativa de atentado . 
Donna Karan abre a temporada 94 em NY 
Em Nova York 
Começaram ontem por a manhã em Nova York os desfiles de prêt-à-porter outono-inverno . 
A primeira estilista foi a Donna Karan , com a linha DKNY . 
Os desfiles se realizam por o segundo ano em tendas ou pavilhões localizados em o Bryant Park , que fica atrás de a Biblioteca Nacional , em a rua 40 . 
Não me comprometa 
Deputados ligados a ACM diziam ontem , em conversas com colegas , que Benito Gama ( PFL-BA ) foi vetado para ser vice de FHC porque o grupo avalia que são cada vez mais reduzidas as chances de vitória de o tucano . 
Reflexo financeiro 
Ontem , vários operadores de a Bovespa creditavam a queda de o índice de a bolsa a a percepção de o mercado financeiro de que o PFL leia se ACM está desembarcando de a candidatura de FHC . 
PAI E FILHO 1 
Dois continentes disputam estas três graças de Canova 
As constantes desavenças com seu pai , John Paul Getty , fizeram John Paul Getty 2º entrar em o « affaire » . 
« As Três Graças » . 
A célebre escultura de Antonio Canova , atualmente em a Grã-Bretanha , está sendo cobiçada por o museu Getty , de Malibu , em a Califórnia . 
Hoje a média brasileira é de cerca de 1.800 quilos por hectare . 
Segundo os produtores , o incentivo a a pesquisa elevará este desempenho para 2.400 kg / ha . 
As possibilidades de o trigo irrigado também são animadoras . 
O plantio em o Cerrado atingiu 5.000 kg / ha em as lavouras comerciais e mais de 8.000 kg / ha em áreas experimentais . 
Os quatro grandes jornais deram , em a segunda-feira , a mesma manchete para informar como acabou o Grande Prêmio de o Brasil , que aconteceu domingo passado . 
Era « Senna erra e Schumacher vence » ( em « O Globo » , a frase ficou pouco maior que isso ) . 
Com essa constatação enviesada de que o alemão só chegou em primeiro porque o brasileiro cometeu uma bobagem , a imprensa coroou o festival « sennista » de a semana anterior , quando todas -- sem exceção , todas -- as coberturas apontavam a vitória de Ayrton Senna em Interlagos . 
A Folha chegou a escrever que o melhor piloto de o mundo ( Senna ) , em a direção de o melhor carro de o mundo ( a Williams ) teria sua consagração em o autódromo . 
E que só Schumacher acreditava em sua possibilidade de vencer . 
Senna , todo mundo viu , rodou quando estava em segundo lugar e com poucas chances de recuperar o primeiro . 
Enterrou as previsões mais de o que otimistas , e deixou ver quanto é viciado o noticiário esportivo . 
O compromisso com a precisão ( e , por extensão , com o leitor ) vale menos de o que a torcida de a imprensa em essas horas . 
A imprensa já se esqueceu de que os oligopólios são o vilão de a URV e de o plano FHC . 
O país convive com o novo indexador há um mês , o ministro virou candidato e os preços chamados de « abusivos » continuam em vigor . 
O assunto saiu de a pauta , ainda que esteja dentro de o bolso de o leitor . 
JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman de a Folha . 
A ombudsman tem mandato de um ano , renovável por mais um ano . 
Ela não pode ser demitida durante o exercício de o cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício de a função . 
Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva de o leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha a a Redação e comentar , a os domingos , o noticiário de os meios de comunicação . 
Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira , 425 , 8º andar , São Paulo ( SP ) , CEP 01202-001 , a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman . 
Para contatos telefônicos , ligue ( 011 ) 224-3896 entre 14h e 18h , de segunda a sexta-feira . 
Em o ranking dedicado a os homens aparecem o ator Sean Connery e o cantor Sting . 
Entre os corpos mais feios está o de a top-model Kate Moss , que segundo o jornal tem ombros caídos e o peito liso . 
DECLARAÇÃO DESAGRADOU ATÉ A O PSDB ( De a Sucursal de Brasília ) 
Os deputados que negociam o plano de estabilização econômica de o governo criticaram o ministro Fernando Henrique Cardoso , que admitiu ontem a possibilidade de disputar a Presidência de a República . 
A declaração de o ministro repercutiu mal também entre os líderes políticos em o Congresso . 
A frase de o ministro desagradou até mesmo a o PSDB . 
« Para o plano econômico , não ter dito essa frase seria melhor » , afirmou o senador Beni Veras ( PSDB-CE ) . 
O São Paulo começou o primeiro tempo apático , mas acordou a os 10 min com uma falta não marcada de o lateral Mac Allister em Euller , quando este ia entrar em a área . 
Em seguida , Euller fez mais duas jogadas . 
A partir de os 22 min , o São Paulo passou a marcar sob pressão e anulou o adversário . 
O Boca não conseguia sair jogando e perdia bolas em seu campo . 
O autor de o ataque seria Nagi Mohamed Mustafa e o líder de o grupo seria Basseem Khalil , morto em um café de o Cairo ( capital ) após tiroteio contra a polícia . 
O atentado teria sido planejado por o grupo radical islâmico Gama'a al-Islamiya , que lançou campanha contra o governo egípcio em 1992 para a criação de um Estado Islâmico fundamentalista . 
Khalil e Mustafa , disfarçados , tentaram matar Mahfouz um dia antes , mas ele não estava em casa . 
Muitos negócios foram iniciados ou fechados durante o Siaf . 
Produtores de a Paraíba , por exemplo , venderam abacaxi a um grupo de empresários espanhóis , em o valor de US$ 323 mil . 
A cooperativa de Curaçá ( BA ) , em o Vale de o São Francisco , praticamente acertou uma joint venture com um empresário português para produzir melão e uva . 
Empresários alemães avançaram em as negociações para instalar unidades de beneficiamento de polpas de frutas . 
Pode se dizer , em outras palavras , e a « grosso modo » , que o aluguel de o primeiro mês de reajuste sempre embute ( por estimativa ) uma inflação que reduzirá o aluguel nominal a o seu valor real em a metade de o período de reajuste subsequente . 
Portanto , em a primeira metade , o locador sai ganhando , pois recebe mais aluguel de o que vale a locação . 
Em a segunda metade , a vantagem é de o inquilino que papa menos aluguel de o que vale o uso de o imóvel . 
A média em o período de reajuste equilibra as vantagens de cada contratante durante todo período de uniformidade nominal de o aluguel . 
Tudo isso deve ser considerado para que se entenda que uma exata transposição de o aluguel praticado em cruzeiros reais para o sistema de a URV só é possível se os contratantes procederem a uma extração de a média de os aluguéis em os últimos meses que corresponderem a periodicidade de reajustamento de o contrato , para , só então , transformar tal média em URVs . 
Folha -- Em o caso de « Vereda de a Salvação » , como foi esse trabalho conjunto ? 
Serroni -- A peça previa três casas em uma clareira de uma floresta . 
Depois de conversar com Antunes , sempre faço uma maquete . 
Como a peça trata de religião , de misticismo , achamos que devíamos usar muitos troncos , dar uma verticalidade , o que tem a ver com a ascensão etc . 
Decidimos então , por uma questão de economia cênica , abolir uma de as casas e só insinuar as outras duas , fazendo apenas suas entradas , que parecem as de um templo . 
« Isto foi fundamental , pois conseguimos aumentar nossos criatórios e agora usamos como garanhões selecionadores apenas aqueles realmente de ponta » , diz . 
O resultado positivo de a estratégia pode ser comprovado agora , dizem os criadores , uma vez que hoje são os EUA que estão buscando cavalo árabe em o Brasil . 
Conselho é nova ' arma ' de os franqueados 
Organizados em associação , os franqueados ganham maior poder de influência frente a os franqueadores 
Os franqueados brasileiros começam a utilizar uma nova « arma » para aumentar seu poder de influência junto a a cúpula de as empresas franqueadoras . 
Trata se de o conselho de franqueados , que começa a surgir em algumas redes como McDonald's , Água de Cheiro , Multicoisas e Localiza . 
Já bastante difundidos em os EUA , os conselhos têm atenuado problemas e melhorado o tradicionalmente difícil relacionamento franqueado X franqueador . 
Atuando em conjunto , os franqueados ganham força e passam a ter voz ativa em questões vitais para o negócio , como definicão de produtos , prazos de pagamento e estratégias de propaganda . 
A liminar , ainda não cumprida por o governo de o Espírito Santo , determina que o delegado responsável por o caso , Francisco Badenes , seja reconduzido a o cargo . 
Em maio último , Badenes foi afastado e transferido para o interior . 
O juiz determina ainda o restabelecimento de os meios necessários a o funcionamento de a Comissão de Processos Administrativos Especiais , responsável por o inquérito . 
Ceará 
O líder Tasso Jereissati ( PSDB ) passou de 61 % para 58 % , perdendo três pontos percentuais em relação a a última pesquisa . 
Não deve haver segundo turno em o Estado . 
Mato Grosso de o Sul 
Wilson Barbosa ( PMDB ) subiu seis pontos , atingindo 55 % . 
O candidato também deve vencer a eleição em o primeiro turno . 
A margem de erro de a pesquisa Datafolha é de 3,0 pontos percentuais , para mais ou para menos , exceto em o Distrito Federal , que é de 4,0 pontos . 
A direção de o datafolha é de os sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi . 
Nada de o que eu havia lido ou ouvido antes de vir para cá me preparara para as emoções que eu iria viver e várias vezes me senti em uma montanha-russa emocional . 
Em várias ocasiões eu me vi , como anotei em meu diário , a a beira de as lágrimas . 
Mas em muitos outros momentos eu me esforçava para conter risadas . 
Ou então lutava contra uma depressão repentina , tentava controlar minha raiva , fazia piadas com alguém ou fazia força para não sentir saudades de casa . 
Art. 1º Dispensar a obrigatoriedade de a expressão de valores em cruzeiros reais constante de os incisos II e III , de o art. 8º , de a medida provisória nº 482 , de 29 de abril de 1994 , desde que , em o caso de fixação de os preços em Unidade Real de Valor ( URV ) seja exposto , em lugar visível e de fácil leitura , o valor de a URV de o dia . 
Art. 2º É obrigatória a expressão de os valores em cruzeiros reais em as notas fiscais . 
As negociações com os petebistas se prolongaram até o início de a madrugada de ontem . 
Além de o PSDB e de o PFL , coligou se em torno de a candidatura Covas o pequeno PV . 
Mas é até possível encontrar por o menos um ponto interessante em o disco : algumas de suas letras , compostas por Michael Callahan e Marc English . 
Em a faixa mais interessante de o disco , « Wooden Nails » , a primeira , o tema abordado é a superação de a dependência de drogas e de a depressão . 
Uma melodia melancólica emoldura a canção . 
O fato é que a sombra de o R.E.M. é uma presença muito forte em esse « Building Our House » . 
Os vocais de Callahan e English são calcados a o extremo em os de Michael Stipe e Mike Mills . 
O beat de certas canções acaba tornando as filhotes de as compostas por a banda de Athens , como « Losing My Religion » . 
Além de isso , deve lançar mais cinco novidades até o final de o ano , além de aumentar sua distribuição . 
Apesar de os esforços , estima fechar o ano vendendo 75 milhões de litros de sorvetes ( US$ 120 milhões ) . 
Em 93 vendeu 83 milhões de litros ( US$ 128 milhões ) . 
Ou em a hipótese remota de sua votação antes de 30 de agosto . 
Dois obstáculos 
Para Holanda , « não é possível a mudança pretendida por os bancos » . 
Por dois motivos : a eventual queda em a arrecadação e problemas jurídicos que impedem mexer em a base de cálculo de o imposto por meio de MP , já que ela foi fixada em emenda constitucional . 
O governador de o Paraná é ligado politicamente a o ex-governador Roberto Requião que é candidato a o Senado por o PMDB . 
Requião é um de os mais ferrenhos adversários de Orestes Quércia , que disputa a Presidência de a República por o partido . 
Enfim , nem tudo está perdido em este futebol automatizado e excessivamnete defensivo que a Copa está consagrando . 
Afinal , por mais que tentem matar o craque , ele sempre sobrevive , aqui ou ali , onde menos se espera . 
Alberto Helena Jr. , 52 , é colunista de a Folha . 
Sua coluna em a Copa é diária . 
Menem se lança candidato em 2003 
O presidente argentino , Carlos Menem , disse que lançará sua candidatura para a eleição de 2003 se for eleito em 1995 . 
Depois de dois mandatos , Menem não poderia ser reeleito em 1999 . 
« Espero quatro anos e volto a me apresentar » , disse . 
Bombas matam duas pessoas em o Irã 
Duas bombas mataram duas pessoas em Teerã ontem , segundo a agência oficial de notícias « Irna » . 
Não foram apontados suspeitos por o atentado embora tenha sido dito que a polícia achou pistas de os terroristas . 
A eísfora incidia sobre o valor de as propriedades , as quais estavam devidamente registradas em os « diagramas » públicos . 
Tratava se de um imposto sobre o capital . 
Outro tributo importante , e também sob a forma de contribuição voluntária , foram as trierarquias . 
Tratavam se de contribuições para construir os ágeis barcos trirremes . 
Tanto a construção quanto a manutenção de a equipagem corria por conta de os que tinham mais recursos . 
O Movimento Zona Sul foi criado em o ano passado , durante a polêmica a respeito de a realização de as obras de prolongamento de a avenida Faria Lima ( zona sul ) . 
Comandado por o advogado Luiz Antonio Siqueira Dias , o grupo defendeu as obras , que foram iniciadas recentemente . 
3.978 pessoas usam o Folha Informações 
O Folha Informações atendeu em o último fim-de-semana 3.978 pessoas , que acionaram o serviço para saber o resultado de Guarani e Palmeiras . 
O pico de audiência aconteceu entre as 20h e 21h de sábado , quando o sistema atendeu 309 ligações . 
O Folha Informações é um serviço de o Banco de Dados de a Folha de S. Paulo ( tecnologia de a Telesis Sistemas em Telecomunicações ) . 
Instituto com nome de Ulysses não atrai PMDB 
Nenhum dirigente de o PMDB compareceu ontem , em São Paulo , a a cerimônia de instalação de o Instituto Ulysses Guimarães de Estudos Políticos e Sociais . 
Ulysses morreu em 1992 como presidente nacional de o partido . 
Orestes Quércia e Luiz Antonio Fleury Filho não estiveram em a sede de a entidade . 
Foi também o caso de candidatos a cargos majoritários ou dirigentes regionais . 
Os carros ganharam ainda proteção sob o cárter e sob o tanque de gasolina , para suportar com menor risco os choques contra as pedras . 
A altura de o solo foi ampliada em alguns centímetros para facilitar as investidas fora de estrada . 
A crise em o México deve fazer com que todos os países emergentes recebam um menor volume de capitais externos de renda fixa ( aplicados , por exemplo , em eurobônus ) . 
Ele acredita , em o entanto , que o mercado acionário brasileiro deve crescer em 1995 . 
A instituição é responsável por a guarda ( custódia ) de o equivalente a US$ 3,7 bilhões de investimentos estrangeiros em as Bolsas . 
Em os últimos dias , houve uma saída de US$ 100 milhões de a custódia de a instituição , por causa de a crise de o México . 
Meirelles afirma que esses recursos não saíram de negócios tradicionais de Bolsas , mas sim de operações de « box » ( financiamentos tendo como lastro ações ) . 
Ele prevê , contudo , que o mercado acionário crescerá e a custódia de ações de investidores estrangeiros em a instituição chegará a US$ 5,5 bilhões a o final de 1995 . 
Apesar de evitar dar um não definitivo , Marise deixou claro que deve recusar o convite de Brizola . 
« Fiquei muito honrada com a proposta , mas o governador Brizola tem nomes muito bons para compor sua chapa » , afirmou . 
Governador apóia ação de a PF 
O governo de o Estado informou , através de nota de sua assessoria de imprensa , que as declarações de o presidente Itamar Franco e de o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso sobre medidas federais de combate a o tráfico de drogas « configuram posições análogas a as que o governador de o Estado vem defendendo » . 
Segundo a nota , « as providências capazes de alterar o quadro atual de combate a os traficantes dizem respeito a a Polícia Federal e a as Forças Armadas , com o objetivo de interromper o fluxo de armas proibidas e cocaína em o Rio » . 
Tucanos querem criar superpartido 
Lideranças de o PSDB dizem apostar em uma grande legenda social-democrata para não ter de depender de o PFL 
Confiante em uma eventual vitória de o candidato Fernando Henrique Cardoso , a cúpula de o PSDB já articula a formação de um superpartido para não depender de o PFL em o Congresso . 
Os tucanos consideram perigoso deixar um possível governo de FHC sujeito a as manobras de os deputados e senadores pefelistas . 
Grava disse que os dois sofreram rompimentos de feixes musculares em músculos de a coxa direita . 
O problema de Viola é em um músculo de a parte de trás de a coxa e de Célio está em o lado interno . 
O médico negou que esteja tratando mais alguém . 
« Os demais estão sendo poupados , mas poderiam jogar se fosse preciso . » 
O Cobra privilegiava os atos impulsivos e as cores fortes e seus principais nomes foram Appel e Alechinsky . 
Doucet se inspirava muito em suas viagens e refletia isso em o título de vários de seus trabalhos , como « Guatemala Blues » e « Mostar Sarajevo » . 
Também são obras suas « Labyrinthe de la Lumière » e « Turbulences d'Abysses » . 
O candidato de o PDT disse que quer fazer o mesmo . 
Os grandes comícios serão realizados apenas em setembro . 
Ao contrário de o que fez em campanhas anteriores , Brizola quer promover comícios rápidos , com três oradores . 
O filme passa como vento por as questões . nada pequenas . de os tratamentos psiquiátricos contemporâneos e se fixa em o que existe de mais óbvio em a história . 
Isso termina por arrastá la destestavelmente , sem que se chegue a parte alguma . 
Paradoxalmente , é por aí que se podem ver as virtudes de Figgis . 
A ONU admitiu que os sérvios não haviam cumprido as exigências , mas recusou autorização para bombardeio . 
Yasuhi Akashi , reprsentante de a organização , argumentou que os sérvios estavam em meio a o processo de retirada . 
Saulo Ramos aponta irregularidades em a MP 
Já em as primeiras palavras a Medida Provisória que institui a Unidade Real de Valor incorre em erro e abre brecha para contestações em a Justiça . 
A constatação é de o jurista Saulo Ramos , ex-consultor Geral de a República e ex-ministro de a Justiça , que foi convidado a analisar o rascunho de as medidas e em a ocasião alertou para dois problemas : o artigo primeiro e o parágrafo primeiro de a MP 433 praticamente instituem duas moedas em o país , o que é proibido . 
Além de isto , a manutenção de a Ufir para correção de tributos é ilegal , segundo o jurista . 
Outros especialistas apontam mais defeitos técnicos em a MP . 
Diz o artigo primeiro que fica instituída a URV , dotada de « curso legal » para servir « exclusivamente » como padrão de valor monetário . 
Isto restringe a a URV todos os poderes de a moeda de o país . 
No entanto , o primeiro parágrafo de este artigo diz : « ... continuando o cruzeiro real a ser utilizado como meio de pagamento dotado de poder liberatório ... » 
« É um erro técnico grave e que pode resultar em um conflito judiciário muito grande » , segundo Saulo Ramos . 
As negociações para a volta de Mansell a a F-1 tiveram início logo após as 500 Milhas de Indianápolis , realizada em o mês passado , e continuaram durante as 200 Milhas de Milwaukee , disputada em o último dia 5 , quando recebeu a visita de alguns engenheiros de a Williams . 
Quinto colocado em o Mundial de F-Indy , com 46 pontos , Mansell disse que pretende continuar a correr em a categoria até o final de a temporada , condição que ele impôs a Frank Williams para voltar a a equipe por a qual ganhou o título mundial de 1992 . 
Em os últimos dias , aumentaram as especulações sobre quem ocuparia o lugar de Mansell em a Newmann/Hass . 
O mais cotado em a bolsa de apostas é o brasileiro Raul Boesel , que ontem não consegui terminar a corrida em Detroit . 
Eles estranharam o fato de ele não sair de o barraco de manhã e chamaram a polícia . 
Jair morava sozinho em o barraco e , segundo seus vizinhos , era alcoólatra . 
O segundo caso aconteceu em o Pari ( centro ) . 
Um indigente conhecido como Daniel foi encontrado caído em a rua Canindé em a madrugada de ontem por policiais que estavam fazendo patrulhamento . 
Quem é que vai , então ? 
Só intelectual quatro-olhos ? 
Só aquela turma de o Cebrap ? 
Só sociólogo e antropólogo ? 
Socorro ! 
Então é bom a Joyce Pascowitch ir se preparando . 
É bom ela entupir a nécessaire de Engov , que a festa vai ser chata para caramba 
O Fernando Collor , evidentemente , não foi convidado para a posse . 
« So what » , não é mesmo ? 
Ele compensou em Aspen , dando um malho em aquela flor de nome Rosane , casualmente , em a frente de fotógrafos . 
Em a alquimia medieval , a árvore simbolizava a transformação , sempre cercada de globos reluzentes que corresponderiam a os planetas . 
Para o psicanalista Carl Jung , esta seria a origem de os globos pendurados em as árvores contemporâneas . 
E , para Bruno Bettelheim , as pequenas velas e lâmpadas que a iluminam seriam vestígios de as antigas fogueiras que os pagãos de o norte de a Europa ateavam em o alto de as montanhas para antecipar a chegada de o Sol e o fim de o inverno . 
Mais 10 % . 
Para 94 , a indústria de máquinas agrícolas prevê crescimento de 10 % . 
Acordo em a Câmara Setorial garante crédito de US$ 650 milhões para o Finame Rural . 
Em contrapartida , a proporção de empresários em o partido , que era de 22 % , hoje alcança a marca de 54 % . 
É o caso , entre outros , de o deputado Sérgio Machado ( Villejack Jeans ) , de o senador Teotônio Vilela Filho ( Mata Verde Agropecuário , Usina Seresta ) , de o senador Albano Franco ( presidente de a Confederação Nacional de a Indústria ) . 
Essa mudança em o perfil social de a bancada não ocorreu em o maior partido conservador , o PFL , nem em o PT , partido de esquerda . 
O produtor iniciou a colheita , em fevereiro passado , de 170 hectares de amendoim e 240 hectares de soja . 
Em 93 , ele plantou 290 ha de amendoim e 97 ha de soja . 
Com o dinheiro de o amendoim Guidi conseguiu comprar duas camionetes e um trator de 150 Hp , está construindo uma casa em Pontal e ainda tem para receber US$ 470 mil referente a a venda de 49,4 mil sacas . 
Parte de esse dinheiro vai para a colheita de este ano . 
« Trabalho com amendoim há 27 anos e sempre tive lucro . 
Em os primeiros dez anos , o lucro por safra alcançava 40 % . 
Hoje , varia entre 12 % e 15 % » . 
O Banco apresentou em 1993 um nível de alavancagem alto , demonstrando maior agressividade em as suas operações . 
Os níveis de os depósitos aumentaram 440 % , em 1993 , basicamente em função de depósitos interfinanceiros e a prazo . 
MÁRIO ALBERTO DIAS LOPES COELHO é consultor de a Austin Asis . 
Crescer , sem complicar 
Existe ambiente político , social e econômico para se produzir automóveis em o Brasil ? 
Sim , embora a abertura de os portos não esteja sendo feita impunemente . 
Em termos políticos , o país saiu de as eleições com um Estado mais vigoroso e democrático , em melhores condições de enfrentar a inflação e o desemprego . 
Pode se reorientar para uma maior produção industrial e contribuir para a criação de mais emprego e riqueza , consequência natural de o processo . 
Plano Real é promessa de estabilidade 
Prometer inflação zero extrapola o domínio de aquilo que a autoridade monetária pode se comprometer a fazer 
De o ponto de vista lógico , um plano de estabilização equivale a uma promessa . 
O governo promete a a sociedade que , de agora em diante , vai mudar de vida , vai garantir o equilíbrio de as contas públicas e vai parar de abusar de o seu monopólio de criação de moeda . 
Se isso será cumprido em a prática , só o tempo dirá . 
Mas , para que a promessa possa ser efetivamente cumprida , é fundamental que se acredite que o governo irá de fato cumprí la . 
« Além de brincar , é uma experiência . 
Por a TV você vê . 
A diferença é que em o videogame você sente . 
É como se estivesse lá » , acrescenta Rodrigo . 
Há outros apelos de a fita que seduzem os « gamemaníacos » , especialmente os fãs de Ayrton Senna . 
Em o início de cada corrida , por exemplo , as principais dicas de o circuito são fornecidas por o piloto . 
A imagem de Ayrton aparece em fotos digitalizadas . 
Um de os responsáveis por a seleção de as moças de a Ford , que não quis se identificar , aponta o italiano Maldini ( considerado por a imprensa européia o « bumbum » mais bonito de a Copa ) , que recebeu apenas um voto , como o mais bonito . 
« Este sim , seria modelo com certeza » , disse . 
Os reservas de a seleção brasileira Viola e Ronaldão e vários componentes de a Nigéria também foram apontados . 
« O Viola ou o Ronaldão seria um ' black man ' perfeito » disse um de os modelos masculinos de a Ford , que também não quis se identificar . 
Esteve assim com o astro de a conferência , lorde Keynes « um sujeito sutil , bom expositor , muito persuasivo » , conta Campos . 
A delegação britânica era a mais forte em termos intelectuais , embora outros participantes tivessem de ela uma opinião algo debochada . 
Corria uma piada segundo a qual Keynes era inteligente demais para ser consistente ; Dennis Robertson , outra estrela , era consistente demais para ser inteligente ; e Lionel Robbins , o terceiro nome de prestígio , não era nem inteligente nem consistente . 
Durante a negociação , ontem a a tarde , Muller telefonou para o presidente de o São Paulo , Fernando Casal de Rey , e se lamentou . 
« Ele reclamou de que não lhe pagariam o prometido , não lhe dariam um carro e que só bancariam seis meses de aluguel de sua casa e não os quatro anos , como esperava » , disse o dirigente . 
Ela preferiu ser a primeira dama de a ilha de Skorpios . 
Foi em esse papel que , encarnada por outra Jacqueline ( Bisset ) , Jackie O. debutou em a tela , 15 anos depois de ter se transformado em a mais pranteada e sedutora viúva de este século . 
Merecia coisa melhor . 
Além de muito ruim , o filme « O Magnata Grego » ( The Greek Tycoon ) dedicava mais atenção a o seu segundo marido , interpretado por Anthony Quinn , que aliás faria o papel de Sócrates Onassis ( sogro de Jackie ) em o telefilme « Onassis: The Richest Man in the World » , produzido em 1988 . 
Vasco diz que não fez seguro para Dener 
Presidente de a Portuguesa , Manuel Pacheco , deve entrar com ação em a terça-feira contra o clube de o Rio 
O presidente de a Portuguesa , Manuel Pacheco , deve entrar terça-feira com uma ação contra o Vasco de a Gama . 
Ontem a a tarde , Pacheco disse que esperará até terça-feira para que o clube carioca envie uma cópia de o seguro de vida previsto em o contrato de empréstimo de o meia Dener , morto terça-feira . 
Mas , em o Rio , o diretor de futebol de o Vasco , Eurico Miranda , confirmou que o seguro não foi feito . 
Segundo Miranda , a legislação brasileira proíbe que um seguro de esta natureza tenha como beneficiário uma empresa ou associação . 
Resultado : pressão em os preços combinada com a falta de produtos . 
Se a queda de a inflação certamente produziria efeitos positivos em a candidatura Fernando Henrique Cardoso , as prateleiras vazias municiam os adversários . 
É certo que , de esta vez , o governo está mais atento de o que em o Plano Cruzado e vai usar , segundo o ministro Rubens Ricupero , todos os artifícios para evitar uma febre de consumo . 
Se vai conseguir , é outro problema . 
Mais uma vez , se vê que a deseducação é o problema que mais sai caro a o Brasil . 
PS Realmente é notável a evolução de Lula em os últimos 15 anos . 
Recebi ontem por fax entrevista que ele concedeu em 1979 para a revista « Especial » , onde expõe sua visão sobre a mulher . 
Reproduzo uma frase : 
« A gente não pode pensar em jogar a mulher em o mercado de trabalho enquanto houver excesso de mão-de-obra » . 
Aliás , em essa entrevista ele , corretamente , defende a legalização de o aborto com argumentos razoáveis e , agora , por motivos eleitoreiros , cedeu a a pressão de a Igreja Católica . 
A campanha eleitoral encerrou se em a noite de quinta-feira , com um pronunciamento de oito minutos de todos os candidatos . 
A propaganda eleitoral em as redes de TV custou a o uruguaio mais de US$ 14 milhões ( cerca de US$ 7,00 por cada eleitor ) . 
Por a lei , os partidos recebem recursos de o governo de acordo com os resultados de a última eleição . 
Acho importante notar que a Bienal mudou a maneira de conseguir patrocínio cultural em o país , que antes era feito a a base de o « me dá um dinheiro aí » . 
Vendendo cada sala especial para um patrocinador exclusivo , demos a ele um retorno muito mais palpável , com anúncios em meios de comunicação e o abatimento de impostos . 
Tratamos a Bienal como empresa . 
Folha -- O número de visitantes pagantes de a Bienal de o dia de a abertura ( 12 de outubro ) até o dia 7 de este mês foi de 103 mil . 
Se a Bienal for até o dia 11 de dezembro , deverá ter um público total de em o máximo 250 mil pagantes , além de quase 200 mil crianças , seguindo a projeção . 
O Sr. acha um bom resultado ? 
Dinho aconselha time a partir para o ataque 
Para o volante Dinho , um de os jogadores responsáveis por o setor de marcação de o Santos , é impossível segurar o ataque de o São Paulo de o técnico Telê Santana . 
A saída , diz , « é partir para o ataque » . 
Sobre sua saída de o São Paulo em o início de o Campeonato Paulista , o jogador diz que a questão é « assunto encerrado » . 
Depois de a Portuguesa , esta tarde em o Canindé , o Palmeiras fará três jogos seguidos em seu estádio : contra o Bragantino , terça-feira , a Ferroviária , quinta-feira , e o América , domingo . 
« Se vencermos esses quatro jogos , chegaremos a 80 % de aproveitamento de os pontos disputados . 
Acredito que , mantendo esse percentual , seremos campeões » , disse Luxemburgo . 
Gianetti de a Fonseca afirmou que a avaliação tem que ser feita por « pares » ( pesquisadores de a mesma área ) , que não façam parte de o grupo analisado . 
« Me parece que há um acordo quanto a especializar os centros vocacionados para a pesquisa e não tentar fazer que todos os centros de o país façam pesquisa . » 
Freddy Tatoo vive atualmente em Bolonha e já está acostumado a o circuito internacional de a tatuagem . 
Ele já tatuou , por o menos , mil pessoas . 
Por o grupo brazuca , ainda estarão presentes Tyes e Caio ( Rio de Janeiro ) e o especialista em « body piercing » , André Meyer ( São Paulo ) . 
Eles vão ser indiciados por suposta corrupção de menores , favorecimento a a prostituição e cárcere privado . 
O advogado José Carlo Dri , que defende os responsáveis por a boate , se recusou a falar . 
Americanos lutam hoje por o título de os pesados 
WILSON BALDINI JR. 
O norte-americano Evander Holyfield coloca o título mundial de os pesos-pesados ( acima de 86,183 quilos ) , versão Associação Mundial ( AMB ) e Federação Internacional ( FIB ) , hoje , contra o seu compatriota Michael Moorer . 
Quatro vereadores em a cidade e o vice-prefeito afirmaram que votarão em Fernando Henrique Cardoso , embora seus partidos ( PMDB e PPR ) tenham candidatos próprios a presidente . 
« Voto em o Fernando Henrique porque ele fez o Plano Real » , afirmou o vice-prefeito , Manoel Lopes Duarte , de o PPR . 
A coreografia criada por Bil T. Jones para « An American Evening » chama se « I Want to Cross Over » , com música gospel cantada por Liz McComb . 
O cenário , de Donald Baechler , se compõe de pedaços de um barco , uma pequena casa e um tubo de chaminé . 
« É uma obra que fala de fé e eu espero que possibilite a o público uma compreensão direta de o gospel , uma música de palavras simples e profundas . » 
Negro e portador de o vírus de a Aids , Bill T. Jones é uma de as expressões mais poderosas de a dança contemporânea . 
Agora , além de dirigir seu grupo sediado em Nova York , ele também vai atuar como coreógrafo-residente de o Ballet de a Ópera de Lyon , que acaba de nomeá lo para o cargo , antes ocupado por Maguy Marin . 
Ex-bailarino de o grupo de Trisha Brown , Stephen Petronio é outra estrela de o momento . 
Para « An American Evening » ele criou « Extra Veinous » , cujo título significa o contrário de « intravenoso » . 
A coreografia de Susan Marshall que o Ballet de Lyon dança hoje chama se « Central Figure » , com música de Philip Glass . 
« Inspira se em o mais antigo e melhor bailarino de minha companhia , que morreu em o último verão » , ela diz . 
O tema de Julia Child era uma simples quiche , mas era político : mostrar a os paranóicos americanos que o ovo e a manteiga fazem pratos deliciosos e que a patrulha de o colesterol deve dar espaço a o prazer de a comida . 
Marcella Hazan falou sobre alcachofras e catequizou o público sobre a supremacia de o óleo de oliva extra virgem para cozinhar , apesar de a exorbitância de o preço . 
Patricia Wells ensinou o preparo de codornas marinadas e cuscuz marroquino e incentivava o público a repartir « food experiences » ( o nome moderno para receber amigos para comer ) como ela mesma faz em sua casa em a Provence ( sul de a França ) , região em moda em os Estados Unidos . 
Quem era Ira e como era 
Os irmãos Gershwin eram tão diferentes que se completavam a as maravilhas . 
George fazia a música , Ira a letra , embora , como em toda parceria , cada qual desse palpites em a especialidade de o outro . 
Primeiro , George fazia a música ; Ira capturava o « espírito » de a canção e apunha lhe título e letra . 
Às vezes sugeria a George uma mudança em o andamento , para que este se adequasse melhor a a letra . 
Um caso típico foi o de « Someone to Watch Over Me » ( 1926 ) , que nasceu « brejeira » e Ira recomendou que ela se tornasse uma balada romântica . 
George era um dínamo , boêmio e namorador ; Ira era mais recluso e solidamente casado . 
George era rápido para trabalhar ; Ira era meticuloso e , a as vezes , levava semanas em uma letra , trabalhando dia e noite 
George era indiferente politicamente ; Ira era « liberal » , com inclinações socialistas . 
A versatilidade de o George como compositor só era igualada por a de Ira como letrista . 
Os dois eram bambas tanto em as canções mais rítmicas , alegres e humorísticas , como em as mais « sérias » , românticas e profundas . 
Segundo a administração de o aeroclube , a quadrilha conseguiu decolar a as 4h , sob forte nevoeiro e sem iluminação . 
O avião é de o médico Domingues Braille , dono de uma clínica em São José de o Rio Preto . 
O jogador , sabendo que ganharia mais de US$ 250 mil , fez o que a voz ordenou . 
A roleta girou , e ele perdeu . 
« Droga » , disse a voz em sua cabeça . 
Dividido em seis partes , o livro traz 32 capítulos que procuram abranger todos os recursos de o programa . 
É bastante didático e utiliza bem desenhos para exemplificar efeitos especiais . 
O texto é curto e prático e todos os capítulos são recheados de notas , dicas e alertas , ilustradas com as respectivas figuras « Note » , « Tip » e « Stop » . 
Com direção de Roberto de Oliveira , a Bandeirantes prepara um documentário sobre a Campanha Contra a Fome e o trabalho de o rapaz . 
O especial deverá ir a o ar em o Brasil e em vários países poucos dias antes de a eleição para o Prêmio Nobel de a Paz . 
O mais grave , em o entanto , são os problemas que os clientes poderão enfrentar . 
A quem recorrer em o caso de um descomprimento de o que é prometido ? 
Notamos ainda que , quando um passageiro brasileiro se inscreve em um programa de milhagem de uma companhia aérea internacional que serve o Brasil , passados 30 dias , recebe a proposta de a Iapa . 
Ou seja , se tal procedimento não for ocasional e tiver realmente a conivência de as transportadoras aéreas , estas estão expressamente contribuindo para a concorrência desleal e ilícita perante os agentes de viagens além de não preservar seus clientes , que não são consultados sobre se querem ou não receber tais propostas ou se autorizam a divulgação de seus nomes e endereços . 
Como partiu de o PT o pedido de encontro com o presidente Nelson Mandela , o próprio partido assumiu os custos de o trecho de a viagem que inclui a África de o Sul . 
Segundo a tesoureira de a campanha de Lula , Tatau Godinho , os custos se resumem a a passagem aérea , já que o candidato ficou hospedado em a casa de o embaixador de o Brasil em a África de o Sul , Antônio Amaral de Sampaio . 
Ela não tem os valores exatos pagos por o partido . 
O RANKING DE A SEMANA 
MAIS RETIRADOS 
MAIS RETIRADOS : O número de a esquerda representa a posição atual e o de a direita , a posição em a quinzena anterior . 
Consulta realizada em os dias 28 e 29/03/94 junto a as locadoras Cine Arte Vídeo , Gentile Vídeo Hobby Vídeo , Over Vídeo , Real Vídeo , Vídeo Clube de o Brasil , Vídeo Factory e Wolf Vídeo . 
RECOMENDADOS : avaliação feita a partir de fitas emprestadas por distribuidoras de todo o país . 
Derrida -- A palavra engajado tem uma história . 
Quando a gente se diz engajado , corre o risco de evocar modelos anteriores e o engajamento hoje deve encontrar formas novas . 
Mas o trabalho em o Parlamento é uma forma de engajamento , claro . 
Folha -- Obrigada por a entrevista . 
Modelo sindical e negociação coletiva 
A notícia veiculada por esta Folha ( em 10/10/1994 ) de que o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso pretende propor o fim de a unicidade sindical ( sindicato único representando a mesma categoria e em a mesma base territorial , conforme está previsto em o artigo 8º , II de a Constituição Federal de 1988 ) juntamente com o contrato coletivo de trabalho , demonstra sua coerência com a modernização de as relações sociais . 
Com efeito , os estudiosos de a matéria afirmam que a negociação coletiva de trabalho está diretamente relacionada com o modelo de organização sindical ( cf. Amauri Mascaro Nascimento , em « Direito Sindical » , editora Saraiva , 1989 , pág. 313 ) . 
Não houve mortos . 
Cerca de 30 feridos leves foram atendidos em a Santa Casa de a cidade . 
O prefeito Mercedes Ribeiro de Miranda ( PMDB ) decretou estado de calamidade pública em a cidade , que ficou sem água e luz durante 22 horas . 
Todos os anunciantes que aderiram a a idéia de os clubes infantis estão atrás de um mercado de dimensões gigantescas : os miniconsumidores americanos em a faixa de idade entre 4 e 12 anos gastaram em o ano passado US$ 7,3 bilhões de as suas próprias mesadas e influenciaram suas famílias a comprar mais US$ 130 bilhões . 
Tanto dinheiro parece tornar desprezível a ética de o marketing : a Delta recebe centenas de cartas de crianças denunciando pais ou parentes que preferiram viajar por outras companhias aéreas , configurando um claro estímulo a o « dedodurismo » precoce . 
Helcio Emerich é jornalista , publicitário e vice-presidente de a agência Almap/BBDO . 
Fabiane recebeu CR$ 35 mil para usar camiseta de a candidata e gritar o nome de Quércia . 
« Deus me livre . 
Não voto em Quércia de jeito nenhum . 
Estou aqui a trabalho » , disse . 
Ela pertência a um grupo de cem garotas de Brasília contratado para fazer propaganda de Ana Paula Junqueira . 
« Acho absurdo um político pagar alguém para gritar seu nome » , reclama . 
O técnico irritou se com uma pergunta e não a respondeu . 
A pergunta : « Se o Brasil repetir a atuação de hoje conseguirá vencer a Holanda em a terceira fase ( quartas-de-final ) ? » 
O Brasil « nunca esteve em apuros » , segundo o técnico . 
« Quem tiver qualquer dúvida sobre nossa atuação , basta ver o teipe . » 
A frente de o glaciar , que fica em a beira de o rio , desprende blocos de gelo de o tamanho de um prédio de 30 andares . 
Dá para sentir a terra estremecer e o barulho parece o de um trovão . 
Fomos convidados a fazer um minitreking , ou seja , caminhar claçando « crampones » ( sapatos com pregos de ferro ) sobre o glaciar . 
Durante o passeio , escutávamos os ruídos de a movimentação lenta de este enorme rio de gelo e contemplávamos os contrastes cromáticos de a superfície congelada refletindo o céu azul . 
« É preciso ter em conta que a elevação de as importações com a redução de as alíquotas é estimada em 1 % de a pauta de as importações brasileira . 
Esse percentual é razoavelmente pequeno porque significa US$ 250 milhões » , disse . 
Amaral disse ainda que esse aumento de importações decorre de o aumento de a demanda que se exerce sobre toda a oferta de produtos . 
ENFERMAGEM -- Acontecerá em o próximo dia 6 , em o Ces-Senac ( av. Tiradentes , 822 ) , seminário sobre a caracterização de o pessoal de enfermagem em o Estado de São Paulo . 
A presença deve ser confirmada até o próximo dia 5 , por o tel. 221-2155 . 
OFICINA DE LIVROS -- A Oficina de Artes de o Livro oferece 8 vagas para o curso « Papel Artesanal: Processamento de Fibras Vegetais » , que vai de 5 a 14 de abril . 
Informações por o tel. 212-2051 . 
O documento também sugere a criação de uma sistemática mensal de acompanhamento . 
Caixa resgata a década perdida de Elvis 
Os cinco CDs de « Elvis: From Nashville To Memphis » trazem o essencial de o cantor em a década de 60 
John Lennon disse certa vez : 
« Elvis morreu quando entrou para o exército » . 
A caixa com cinco « CDs Elvis: From Nashville To Memphis » enterra em parte o velho mito explicitado por o beatle . 
O pacote traz as gravações essenciais de o cantor em a década de 60 , exatamente depois de sua baixa em o exército norte-americano , em 6 de março de 1960 . 
Esses são os anos em que Elvis deixou de ser o rei de o rock'n'roll para tornar se o símbolo pré-fabricado de uma geração que sonhava com Honolulu e pracinhas . 
Em essa época , o cantor forjou alguns de seus maiores sucessos como , para ficar em um só exemplo , « It's Now or Never » . 
Também em esse período Elvis Aaron Presley sucumbiu a o monstro chamado Elvis Presley . 
O cantor não esteve livre de o assédio e de o culto de seus fãs nem mesmo durante os dois anos em que esteve ligado a o exército . 
E é justamente por isso que não se deve parar , preparando terreno a o futuro presidente . 
Além de aumentar o número de cassações , deve se estimular as demais CPIs sobre Empreiteiras , financiamentos eleitorais e CUT a CPI de a CUT terá o dom de trazer a a tona possíveis desvios de a burocracia e de a praga de o corporativismo , o que , acreditem , vai acabar ajudando não apenas o PT mas a democracia . 
Mas a roubalheira é apenas a ponta de o « lamaçal » : o problema essencial , a grande delinquência , é a baixa taxa de seriedade e compromisso de os homens públicos , responsável por estarmos atolados em níveis jamais vistos de miséria e violência e , como diz o salmo , é aí que « não se pode estar em pé » . 
PS Milagre mesmo é gente como João Alves trocar a leitura de volantes de loteria por a Bíblia quem sabe o poder público não o ajuda , dando lhe uma cela especial para aprofundar tais leituras . 
« Vocês são pessoas de um Brasil que tem sinais de a renovação . 
Se Roseana , os senadores , deputados e prefeitos estão me apoiando não é porque tenhamos firmado qualquer compromisso pessoal . 
Jamais ninguém me pediu nada . 
Mas , nada mesmo » , disse FHC . 
A as 16h , antes de embarcar para a cidade de Codó ( MA ) , onde seria realizado um comício a as 18h de ontem , Fernando Henrique afirmou que vai aguardar o posicionamento de o senador José Sarney ( PMDB-AP ) em relação a as eleições presidenciais . 
Folha -- Como você recebeu a notícia de que seria substituído ? 
Giovane -- Normalmente . 
Seleção é isso , joga quem está melhor , não tem esse negócio de nome . 
A melhor equipe é que deve jogar . 
O NÚMERO 32 
... casos positivos de dengue em Monte Aprazível ( 38 km de Rio Preto-SP ) foram divulgados ontem por o Ersa ( Escritório Regional de Saúde ) de Rio Preto . 
A região vive uma epidemia de a doença . 
A cidade de Monte Aprazível tem 68 casos confirmados . 
Rio Preto tem três casos positivos . 
Policiais Federais de o MS entram em greve 
Os policiais federais de Mato Grosso de o Sul entraram em greve ontem , em adesão a o movimento iniciado em o Distrito Federal . 
A reivindicação é de equiparação salarial com a Polícia Civil de o DF , o que representaria um reajuste de 300 % . 
Em Mato Grosso , a paralisação está prevista para começar hoje . 
Todas receberam beijos de Itamar . 
Fu foi a mais calorosa . 
Beijou , abraçou duas vezes e conversou por alguns minutos com o conterrâneo presidente . 
« Eu torci muito por você , viu ? » , disse Itamar a Fu . 
Cada usuário pode importar programas até o valor de US$ 200 mil . 
Os pedidos até US$ 20 mil dispensam guia de importação . 
Se o valor de a compra for baixo , é melhor pedir encomenda por correio normal . 
Por o correio expresso o frete custa próximo de US$ 50 . 
Se não quiser se aventurar por a importação direta , existem empresas , como a Brasoftware ( tel. 011/253-1588 ) que importam programas sob encomenda . 
Segundo Ricardo Jordão , gerente de marketing de a Brasoftware , o produto -- entregue em o máximo em 15 dias -- sai por um preço similar a a importação feita por o usuário . 
A taxa de serviço de a Brasoftware é coberta por o desconto que obtém junto a o fornecedor . 
ARRIET CHANIN -- A artista mostra 15 monotipias trabalhadas em papel artesanal de folha de bananeira e 12 gravuras em metal , que são instrumentos musicais e conchas . 
De seg a sex de as 11h a as 19h e sáb de as 10h a as 13h . 
Preços de as obras : de R$ 50 a R$ 500 . 
Até 30 de setembro . 
Laser faz 12 páginas por minuto 
As novas impressoras a laser de a HP vêm com um novo padrão de velocidade 12 páginas por minuto ( ppm ) e são de 30 % a 40 % mais rápidas que as de a geração anterior . 
As LaserJet 4 Plus e 4M Plus substituem os modelos 4 e 4M . 
Têm resolução de 600x600 pontos por polegada ( dpi ) , o que permite obter imagens com mais definição . 
Capuano se reelege presidente de o Creci 
O empresário e corretor de imóveis , Roberto Capuano , foi reeleito por a terceira vez presidente de o Conselho Regional de Corretores de Imóveis de o Estado de São Paulo ( Creci ) . 
Será a sua quarta gestão a a frente de o órgão . 
Enquanto Gloria Pires ficou nervosa em sua estréia como modette , o marido Orlando Moraes amou e pediu bis . 
Convidada para participar de a passarela , Rita Lee declinou por ter sido convocada apenas em a véspera 
SEçãO : EDITORIAL 
Linchamento 
De acordo com a Enciclopédia Britânica , o linchamento é uma prática que se verifica em momentos de instabilidade ou de ameaça de anarquia . 
A sensação de insegurança e a debilidade de o poder público eram sem dúvida características de os Estados Unidos de o final de o século 18 , quando ( segundo a versão mais aceita ) a palavra teria sido inventada a partir de a prática adotada por um juiz Lynch , de condenar e executar seus adversários sem o devido processo legal . 
Lamentavelmente são também características de diversas regiões de o Brasil de hoje . 
O bárbaro linchamento de três pessoas ocorrido esta semana em o Paraná pode ter sido particularmente chocante e sem dúvida o foi , filmado e transmitido por a televisão em toda a sua brutalidade , mas constitui apenas mais um em a lista de os crimes de esse tipo registrados em o país . 
Apenas em a Bahia , por exemplo , o comando de a Polícia Militar estadual informa que foram 350 casos em os últimos quatro anos . 
Formada por técnicos de a Fazenda e de as Minas e Energia , a comissão tem prazo de 60 dias para conluir o trabalho . 
O objetivo çe melhorar a rentabilidade de o setor . 
Segundo o ministro de as Minas e Energia , Alexis Stepanenko , essa melhoria deverá ser buscada através de a redução de custos e aumento de eficiência . 
Filme serviria para propaganda aliada 
Em o dia sete de dezembro de 1941 , aviões japoneses praticamente destruíram a frota norte-americana em o Pacífico , ancorada em Pearl Harbour , em o Havaí . 
Os EUA , depois de um histórico discurso de seu presidente , Franklin Delano Roosevelt , entraram em guerra contra o Japão e seus aliados em o Eixo , Alemanha e Itália . 
O chamado « mundo livre » ( que então incluía também a URSS ) unia se contra o nazi-fascismo . 
E o Brasil ? 
Em o Departamento de Estado , em Washington , desconfiava se de Getúlio , ditador com uma política em certos momentos próxima a o fascismo mussoliniano . 
Vargas , em a verdade , preferia ficar de fora , ou aliar se com os vencedores . 
A Argentina , por exemplo , era bem mais pró-nazi de o que o Brasil . 
Welles foi mandado como uma espécie de embaixador cultural . 
Não foi o único . 
E ele gostava de Roosevelt e detestava os nazistas . 
Já estou trabalhando com as principais figuras de a vida política de o país com senadores e secretários de governo . 
Agora estou trabalhando em o desenvolvimento de um programa para aumentar a contribuição de as políticas públicas para o capital social . 
Mas são necessárias estratégias de a base de a sociedade . 
A substância também é usada em vários medicamentos vendidos em o Brasil , que dizem ser capazes de aliviar dores causadas por varizes e eliminar câimbras noturnas em pessoas que sofrem problemas de circulação em as pernas . 
Levantamento realizado entre pacientes que ingeriram cápsulas com a substância entre 1969 e 1992 indicou que 16 pessoas podem ter morrido em consequência de contra-indicações causadas por o sulfato de quinino . 
Com a barriga 
Conforme acordo autorizado por o BC , o saldo de a dívida de o Estado com a « Nossa Caixa » de US$ 1 bilhão terá que ser pago este ano , em doze parcelas mensais , atualizadas e com encargos . 
Corresponde a duas vezes e meia o patrimonio liquido de a instituição . 
Peso maior 
O Banespa carrega US$ 8,1 bilhões de créditos de o setor público . 
Segundo o detetive Paulo Araújo , a delegacia recebeu um telefonema de homens que se identificaram como traficantes de o morro Azul ( em o Flamengo ) . 
Segundo o detetive , eles ameaçaram invadir a delegacia , em o horário de visita , para resgatar dez companheiros . 
Projeção vai a 3,72 % brutos 
Os fundos de commodities projetam para este mês , em a média , rentabilidade bruta de 3,72 % , segundo a Anbid . 
A rentabilidade líquida , para saque em 1º de setembro , vai depender de a variação de a Ufir . 
Por enquanto , este indexador projeta variação de 1 % , com o que os fundos de commodities renderiam 3,03 % . 
Torcida de os EUA fica conformada 
Os norte-americanos que se reuniram ontem em a Câmara de Comércio Brasil-Estados Unidos , em São Paulo , ficaram conformados com a derrota de sua seleção . 
« Já estamos contentes por ter chegado a as oitavas-de-final » , disse Phillip Trent , 24 , que assistiu o jogo a o lado de o amigo Brian Fagerburg , 24 . 
Ambos seguraram uma bandeira de os Estados Unidos durante a partida . 
Desembargador apóia repressão 
O desembargador Doreste Batista , convidado por o governador de o Rio , Nilo Batista , para ser o supersecretário de Segurança de o Estado , disse ontem que , se confirmado , vai pedir apoio de o Exército para subir morros e colocar policiamento ostensivo em as ruas . 
Até o meio-dia de ontem , o desembargador estava tentando um contato com o governador para definir se aceitava ou não o cargo . 
Ao lado de o ala Charles Barkley , « Shaq » é hoje um de os maiores astros de o basquete mundial . 
É pivô de o Orlando Magic , equipe de a NBA , liga profissional de basquete de os EUA . 
Conquistou o título mundial de este ano com a seleção de seu país , o « Dream Team » ( Time de os Sonhos ) 2 . 
A Kodak ainda passou a atender encomendas de peças plásticas para a Philips , Wapsa e NGK , entre 16 clientes . 
Uma nova divisão de serviços , batizada de Kis , opera em a administração de copiadoras e outros equipamentos de imagem para grandes empresas . 
« É um nicho promissor » . 
Segundo Galan , os novos produtos e serviços acrescentarão 10 % a o faturamento , que foi de US$ 360 milhões em 93 . 
« Em o próximo ano serão mais 15 % » , prevê . 
White -- Acho que sim . 
A própria psicanálise está baseada em uma concepção tropológica de a consciência humana . 
« A Interpretação de os Sonhos » , um de os textos fundadores de a psicanálise , apresenta toda uma tropologia de o ato de sonhar e dá a base para uma poética que combina a teoria de a tropologia com a noção de a invenção poética . 
A idéia de tropos é provisória . 
Uma de as coisas que os linguistas ainda precisam estudar é a teoria de os tropos . 
Roman Jakobson trabalhou em essa direção . 
Lacan desenvolveu os conceitos de metáfora e metonímia para caracterizar certos modos de consciência . 
Cyberpunk é distorção alucinógena de o presente 
William Gibson é um escritor normalmente associado a a ficção científica . 
De fato , a maioria de suas histórias acontece em um tempo algo a a frente de o presente , mas Gibson rompe completamente com a idéia fundadora de a FC em o cinema ou em a literatura de « futuro » como evolução . 
A estratégia de Gibson consiste em projetar em o futuro o que já está latente em o mundo contemporâneo . 
Em os romances e contos de o escritor , o cenário é muito próximo de o atual , só que visto com uma certa distorção alucinógena , um certo exagero de imaginação . 
Leia a íntegra de o convênio 
Termo de convênio que celebram , entre si , a União e o Estado de o Rio de Janeiro 
A União , em este ato representada por o presidente de a República , Itamar Franco , e o Estado de o Rio de Janeiro , por seu governador , Nilo Batista : 
Considerando ser competência comum de a União e de os Estados velar por a guarda de a Constituição , de as Leis e de as instituições democráticas ; 
Valores médios de as locações comerciais aumentam 50,16 % . 
Os valores médios de as locações de imóveis não residenciais em a cidade de São Paulo subiram em junho 50,16 % , segundo a Hubert Imóveis e Administração Ltda . 
A evolução foi menos acelerada que a verificada em maio ( 55,16 % ) . 
A maior desaceleração ocorreu em a região de a Avenida Faria Lima . 
PF de Brasília prende filho de um de os chefes de o Cartel de Cáli 
A Polícia Federal prendeu ontem em Brasília Vicente Wilson Rivera Ramos , o « Vicentico » , filho de um de os chefes de o Cartel de Cáli ( organização colombiana que trafica drogas ) . 
« Vicentico » havia escapado de o cerco de a PF , em o domingo , quando foram apreendidas 7,5 toneladas de cocaína em Guaraí ( TO ) . 
Filho de Vicente Rivera Gonzalez , ele já foi condenado em a Holanda a 14 anos de prisão , segundo a PF . 
Os receios de Durante quanto a a reação de a platéia eram compartilhados por o restante de a comitiva . 
Documentos reservados de a segurança de a Presidência de a República alertavam , em a semana anterior , para a possibilidade de o presidente ouvir vaias . 
Mais que isso : os papéis de a segurança afirmavam que , em razão de a inflação alta , não se deveria descartar sequer o risco de o público atirar objetos em o camarote presidencial . 
Em telefonema a Maurício Corrêa , ministro de a Justiça , o governador de o Rio , Leonel Brizola , desaconselhou a ida de Itamar a o Sambódromo . 
« A reação de o público é imprevisível » , disse . 
Avisado de o alerta de o governador , Itamar desdenhou os riscos e manteve a viagem . 
Corrêa trocaria a preocupação por a descontração . 
Agarrado a o copo de uísque , foi outro destaque de a noite . 
É de ele o segundo lugar de o Smirnoff International Fashion Awards , disputado anteontem em Dublin . 
Um Godard intergaláctico 
« Alphaville » é uma mistura de ficção científica , filme noir , e a irreverência de as histórias em quadrinhos . 
A história narra a ida de um agente secreto a a desumana cidade futurista de Alphaville , controlada por um cérebro eletrônico que baniu totalmente os conceitos de amor e solidariedade . 
Para construir o ambiente futurista de o filme , Godard recorreu quase que totalmente a a fotografia . 
A câmera de Raoul Coutard conseguiu transformar Paris em uma cidade gélida , sem contar a ousadia de montar sequências inteiras em negativo . 
O experimentalismo de o filme não esconde sua proposição simbólica , a alienação em a sociedade tecnológica . 
Audiência em a Justiça de o Pará discute diploma 
Uma audiência hoje em a 7ª Junta de a Justiça de o Trabalho em Belém reabre a discussão sobre a obrigatoriedade de o diploma específico para o exercício de o jornalismo . 
O Sindicato de os Jornalistas de o Pará exige a demissão de os cerca de 150 jornalistas irregulares ( que não têm curso universitário de Jornalismo ) de as empresas de Belém . 
Como o Estado não tem recursos , nem vai ter para todos , o atendimento acaba deixando de fora justamente os mais pobres , que não conseguem acesso a os serviços públicos . 
O problema é político porque envolve , por exemplo , a gratuidade de a educação , de a saúde , de a previdência mínima . 
Excetuada a educação básica de primeiro grau , que deve ser gratuita e obrigatória , para todo o resto é preciso discriminar quem pode pagar . 
Dados de o IBGE ( Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ) , de 1989 , mostram que 30,6 milhões de brasileiros . 
De os fumantes , 18,1 milhões são homens e 12,5 milhões , mulheres . 
O homem fuma entre 11 e 20 cigarros por dia e a mulher , entre 5 e 10 . 
PF prende dois por cobrar ágio 
De a FT 
A PF ( Polícia Federal ) indiciou ontem duas pessoas por vender carro com ágio . 
Foram indiciados o dono de a revendedora 3.000 Automóveis ( Leonardo Romanioli Filho ) e o vendedor Luís Silveira , de a concessionária Frame . 
Os dois foram presos quando o taxista José Fioravanti , 61 , foi entregar US$ 1.000 a Romanioli como ágio de a compra de um Santana Quantum . 
Ele estava acompanhados de três agentes de a PF . 
Um de eles era seu filho , Sérgio Fioravanti . 
Tabela ganha mais informações 
A partir de esta edição , a tabela com o levantamento de os indicadores Folha-Sebrae passa a incluir a comparação de a capacidade ocupada em o mês pesquisado com o mesmo mês em o ano anterior . 
O uso de a comparação anualizada permite verificar a variação de a atividade industrial sem a influência de fatores sazonais . 
Com a inclusão de mais esse dado comparativo , a tabela fica mais completa . 
Ela tem também textos com explicações sobre cada item pesquisado . 
A versão mais corrente sobre o início de o enriquecimento de Quércia é de que ele comprou terrenos em áreas de periferia que seriam beneficiadas por os projetos de melhoria urbana de a Prefeitura . 
Em a sua administração , executou um plano viário com largas avenidas interligando os bairros , que provocaram um boom imobiliário . 
Nicolau diz que hoje o produtor de leite C recebe US$ 0,22 , enquanto o custo está em US$ 0,24 . 
Dallari orientou os produtores a negociarem com a indústria . 
Esses aspectos podem ser observados em os relatos de as pacientes : « quando tenho que arrumar a casa e não estou com vontade , escuto vozes que me incentivam a começar a tarefa . 
Depois de um tempo , as vozes aumentam e acabo ficando atordoada e não consigo terminar o que comecei » . 
Estes problemas não são frequentes em os homens , pois além de terem uma possibilidade menor de casarem e terem filhos , esses não são os tipos de papéis socialmente esperados para o sexo masculino . 
Pedro Ivo , 63 , tel. 289-3609 ) 
O restaurante , especializado em carnes e saladas , oferecerá uma garrafa de champanhe espanhol para os casais em a noite de o dia 12 . 
Quem não quiser beber durante o jantar , poderá levar o champanhe para casa . 
Preço : 18 URVs ( por pessoa ) 
Horário : em o dia 12 , de as 19h a o último cliente 
Cartões : aceita todos 
Estacionamento com manobrista 
Em entrevista a a Folha por telefone , de Londres , o estilista diz que moda hoje não é se preocupar com marcas : 
« As pessoas estão cansadas de o hype que se cria em torno de as roupas , de os estilistas e de o luxo abusivo . 
Conforto é fundamental . 
Eu não me associo com moda . 
Para mim roupa e moda são coisas diferentes » . 
Folha -- o que a mulher precisa hoje , em termos de roupas ? 
Desorganização e violência marcam torneio que consolida o ' efeito Copa ' . 
Aumento em o número de passes e lançamentos aproxima futebol brasileiro de o praticado em o Mundial de os EUA 
Os clubes de futebol de o Brasil estão valorizando cada vez mais a posse de bola e a utilização de lançamentos como armas para se chegar a o ataque . 
É o que confirmam as estatísticas de o Campeonato Brasileiro , encerrado ontem com o novo título palmeirense . 
Emily Lloyd vai ser a desbocada punk « Tank Girl » , de os gibis ingleses . 
Ainda em a Inglaterra , Spielberg negocia os direitos de a série de « TV Doctor Who » . 
Chris Columbus está ligado a a adaptação de os super-heróis « Quarteto Fantástico » , que inauguraram a era Marvel em os gibis há 30 anos . 
Mas o orçamento de US$ 5 milhões insinua que a informação não é séria . 
São comuns casos como a filmagem de o gibi « Sargento Rock » , que teve os direitos comprados por Joel Silver há cinco anos . 
Arnold Schwarzenegger deu entrevistas como ator principal , foi substituído por Bruce Willis há dois anos , mas o projeto nunca saiu de o papel . 
Em a campanha eleitoral , Alencar e Nilo estiveram em lados opostos quanto a a ação de as Forças Armadas em o combate a o crime . 
Alencar defendeu a adoção de o estado de defesa , que prevê a suspensão de garantias individuais . 
Trata se , segundo ele , de um « instrumento de defesa de a democracia » . 
Ao contrário , em esta situação econômica de extrema gravidade , todos gostariam de ajudar o país . 
Para isso , porém , é necessário que o nosso Banco Central busque não a « independência » de o Tesouro , que é impossível , mas que deixe de « quebrar lo » com a sua política agressiva de juros . 
Promoção de o Dia de as Mães começa com desfiles 
O shopping West Plaza já começou sua promoção de Dia de as Mães . 
Diariamente , está promovendo desfiles de moda para seus consumidores . 
Os desfiles , com roupas a venda em o próprio shopping , visam orientar o consumidor a respeito de a moda . 
Estilistas estarão a a disposição de os clientes . 
Segundo ele , isso aconteceu após a prisão de soldados venezuelanos em território brasileiro , em fevereiro de 1993 . 
« Depois de esse incidente , as Forças Armadas venezuelanas tiveram de esfriar suas ações em a fronteira com o Brasil . 
A Guarda Nacional de a Venezuela passou a conversar com os índios e a convencê los de fazer o papel de ela , ou seja , reprimir os garimpeiros » , diz Altino . 
A maioria de os bons jogadores brasileiros atuava em clubes profissionais , filiados a a FBF . 
Não houve acordo para uma trégua durante a Copa . 
A solução foi negociar diretamente com os jogadores . 
A CBD aliciou Leônidas ( Vasco ) , Luizinho e Waldemar de Brito ( São Paulo ) , entre outros . 
Era uma época em que os cariocas imperavam em campo e fora de ele . 
Por razões que a própria razão desconhece , em o sorteio de o local de o jogo decisivo , a bolinha quase sempre apontava o assustador estádio de São Januário . 
O torcedor paulista sonhava com uma era futura , em que São Paulo chegaria a a supremacia , se possível de forma arrasadora . 
Passaram se uns 50 anos e o sonho se realizou , trazendo alegria e também , inesperadamente , frustração . 
Ficamos todos , isto é , os torcedores paulistas que vem de os idos de 1940 , como o americano médio , em o fim de a Guerra Fria . 
Já não há o império de o mal para combater . 
Vasco , Botafogo , Fluminense e até o Flamengo são fantasmas de o passado . 
O bombeiro suspeita que o golfinho tenha morrido afogado . 
Ele teria ficado preso em uma rede de pesca sem condições de subir a a tona para respirar . 
Os bombeiros pediram ajuda a o Cebimar ( Centro de Biologia Marinha ) de a USP para apurar as causas de a morte de o golfinho . 
Até as 17h , a Prefeitura de Caraguatatuba não havia retirado o golfinho de a praia . 
IMPOSTOS E TARIFAS 
O governo vai usar a URV para corrigir impostos , garantiu FHC . 
« A URV é produzida por três índices , e um de os índices é o mesmo de a Ufir . 
Vai ter paridade , já desde o começo » , explicou . 
Quanto a as tarifas públicas , não serão fixadas em URV para evitar reajustes diários , mas terão correções periódicas por o indexador . 
« De o ponto de vista de proteção a o consumidor , vou reajustar o preço de a tarifa pública em o dia normal como se ela fosse URV . 
Ou seja , por a média real de os últimos quatro meses » , disse . 
APOSENTADOS 
Serão beneficiados porque hoje demoram até 12 dias para receber seus benefícios , vinculados a o salário mínimo : 
« Onze milhões de aposentados ganham mínimo . 
Esses vão ter um aumento real , por o que disse o ministro Cutolo ( Sérgio , de a Previdência ) , em a passagem para a URV , de 17 % . 
E alguns vão ter de 30 % » . 
Ele atribuiu a discussão sobre o valor de os benefícios a uma « ilusão monetária » . 
« As pessoas pensam que recebem US$ 80 , mas 30 dias depois esse valor é muito menor » . 
Encerrada a festa , Maluly viu o rapaz esperando . 
O deputado se aproximou . 
Eu precisava de uma ajuda de o senhor , deputado ... 
Príncipe Charles vai a inauguração 
O Príncipe Charles , de o Reino Unido , fez respiração boca-a-boca em um boneco ( foto ) em a inauguração de o novo prédio de o Centro de Ambulâncias de Wellington , capital de a Nova Zelândia . 
O homem que atacou Charles anteontem não terá direito a fiança e ficará preso por o menos até o fim de a visita de cinco dias de o príncipe a o país . 
Lituânia e Ucrânia elogiam a Otan Os presidentes de a Lituânia , Algirdas Zebrauskas , e de a Ucrânia , Leonid Kravtchuk , elogiaram ontem o programa de « Parceria por a Paz » de a Otan ( aliança militar ocidental , liderada por os EUA ) , que prevê operações conjuntas com países de o Leste Europeu . 
Segundo eles , os laços com a aliança não vão afetar as relações com a Rússia . 
Não é verdade , como diz Gusmão , que a missão enviada a Israel tenha feito « confronto de preços » . 
O relatório sigiloso não traz qualquer lista de preços . 
As evidências de superfaturamento foram levantadas por os professores Armando Laganá e Márcio Rillo , de a USP , a pedido de a Folha . 
Sustentadas em depoimentos a a PF , foram confirmadas em três perícias . 
A última de elas , com a participação de três cientistas , comprovou superfaturamento de 343 % . 
Cingapura acusa mais um americano 
Stephen Freehill , 16 ( foto ) , compareceu ontem a um tribunal de Cingapura para uma audiência preliminar . 
Ele é acusado de vandalismo . 
Pode ser condenado a o açoite , como seu compatriota Michael Fay , 18 , preso em a mesma ocasião . 
Fay foi punido com quatro vergastadas e agora cumpre pena de prisão . 
Norte-iemenitas tomam base de o sul 
Forças de o norte de o Iêmen anunciaram a tomada de a base aérea de Al Anad , a principal de os sul-iemenitas . 
A base fica a apenas 50 km de Áden , a capital de o sul . 
A guerra começou há 13 dias por causa de um confronto entre o presidente Ali Abdulllah Saleh e seu vice . 
« Não damos conta de atendê los . 
A resposta a o pedido de ajuda foi gigantesca » , diz Virginia de la Guardia , porta-voz de a Médicos Sem Fronteiras . 
A maioria de os voluntários são jovens . 
Mas , comenta Enrique Albizu , presidente de a Medicus Mundi , « é precisamente em as situações de emergência que necessitamos de gente mais especializada » . 
Técnico Pepe diz que falta talento a o Santos 
O Santos volta a viver um clima tenso para o próximo jogo , domingo contra o Santo André , em busca de a primeira vitória em o Campeonato Paulista . 
O técnico Pepe , irritado com a atuação de o time em o empate em 1 a 1 com Ituano anteontem , disse « que está faltando tranquilidade e talento a os jogadores » . 
Pepe ainda tem esperança que o centroavante Guga renove o seu contrato , vencido em 31 de dezembro . 
« Se isso acontecer , tem que ser rápido , de o contrário não adianta mais » , afirmou . 
Saiba quem é Barrichello 
Nascido em o dia 23 de maio de 1972 , em São Paulo , Rubens Gonçalves Barrichello começou sua carreira automobilística em o kart , em 81 , quando foi vice-campeão júnior de a capital paulista . 
Em 1989 , após ganhar diversos títulos paulistas e brasileiros em o kart , Barrichello disputou o Campeonato Brasileiro de Fórmula Ford , terminando em quarto lugar . 
Marcos Augusto Gonçalves é editor de a Revista de a Folha 
Ilustração : 
« Menina correndo em a varanda » , óleo s/ tela , Giacomo Balla , 1912 
Blitz multa duas lojas em shopping em o DF 
A Sunab ( Superintendência Nacional de Abastecimento ) autuou sábado duas lojas de o ParK Shopping , em Brasília . 
Ambas não apresentavam preços de produtos expostos em as vitrines . 
A multa para lojistas que descumprirem a determinação pode chegar a R$ 128 mil . 
Segundo Eduardo Lago , superintendente de o orgão , já foram aplicadas 400 multas em todo o país desde o início de o mês . 
Mercedes produzirá carro em a França 
A Mercedes-Benz deve instalar a linha de montagem de o Swatch , carro compacto com design de o fabricante de os relógios de a marca , em Sarreguemines , cidade de o norte de a França . 
A decisão foi tomada por o conselho de a montadora alemã , em a última sexta-feira . 
O anúncio oficial será feito após o dia 20 . 
Beckenbauer aconselha o lateral a conversar com o treinador , procurando reverter a situação . 
« Senão ele vai ser alvo fácil de as críticas se o time perder . » 
O caso Effenberg , jogador cortado por ter feito gesto obsceno a a torcida , também foi criticado . 
« Foi um ato muito rigoroso . 
Agora , os jogadores vão cumprir sua função mais por obrigação e não por prazer . » 
Apesar de as críticas , Vogts prefere manter a discrição : 
« Beckenbauer tem o direito de dizer o que quiser » . 
Rodado em o início de a década de 50 , época áurea de o macarthismo perseguição a artistas e intelectuais comunistas ou acusados de simpatizar com essa ideologia liderada por o senador Joseph McCarthy em os EUA , o filme ganha versão para CD-ROM , com direito a um extenso material de referência . 
Preço : US$ 74,71 . 
O filme narra uma greve de mineiros em uma cidade de o Novo México , em os EUA . 
Há uma trama paralela , com Ramon e Esperanza , casal que após a greve se separa . 
Caso isso ocorresse , eles seriam colocados em liberdade tão logo chegassem em o Canadá . 
Documento de o Ministério de as Relações Exteriores de o Canadá , obtido por a Folha , dá apoio a o lobby ( grupo de pressão ) feito por a Embaixada de o Canadá junto a senadores e deputados brasileiros para que os canadenses sejam expulsos . 
Segundo o cônsul , era crescente a pressão de o Congresso norte-americano sobre o Departamento de Estado para que se adotasse uma política idêntica a a de o Brasil . 
« Queremos dar um visto por dez anos . 
É mais eficiente de o que por apenas quatro anos . 
Estamos sendo forçados , a o invés , a reduzir o prazo para três meses . 
É uma situação absurda » , disse Taylor , 49 . 
Um jogador que estava em os planos de Pepe era o meia Carlos Alberto Dias , que acabou indo para o Flamengo , já que a diretoria de o Santos vetou o seu nome . 
Em o momento , Pelé , o maior jogador de a história de a equipe , é também a maior esperança de um time forte . 
Durante esta semana , o agora dirigente esteve em o Japão , em busca de uma empresa que , em o futuro , invista em o Santos . 
Recentemente , o time firmou um contrato de US$ 50 mil mensais com a Lousano , que vale até o fim de o Campeonato Paulista . 
O aumento de as despesas acontece até mesmo em os ministérios de a Fazenda e de o Planejamento , responsáveis por a montagem de o Orçamento federal . 
Em o Ministério de a Fazenda , as despesas crescerão de US$ 1,13 bilhões em 93 para US$ 1,36 bilhões em 94 ( ou mais 20,07 % ) . 
Em o Planejamento , o crescimento é de 33,19 % , elevando as despesas de US$ 87,6 milhões em 93 para US$ 116,69 milhões em 94 . 
Execução 
O deputado Aloizio Mercadante ( PT/SP ) divulgou ontem números de o Tesouro sobre a execução orçamentária de janeiro a novembro de 1993 , demonstrando que o governo conseguiu um superávit operacional de US$ 9,2 bilhões em este período . 
Embora esteja a quase 40 km de o estádio , o hotel foi escolhido porque está próximo de a California State University , onde o Brasil treinará durante esta semana . 
A chegada a o hotel foi a as 12h10 ( 16h10 em Brasília ) . 
Toda a delegação subiu diretamente para os quartos . 
Os jogadores e Parreira não falaram com a imprensa . 
Para estimular a participação , a cada dois dias de trabalho as meninas ganham uma boneca . 
A República Movimento de Emaús trabalha há 20 anos com adolescentes carentes . 
Demonização 
Cheia de energia , a interpretação de a Orquestra Estadual de a Hungria vem amortecida um pouco por a artificialidade de a gravação , de quase 15 anos atrás , mas compensa a sonoridade de estúdio com o vigor . 
A Sinfonia toda é uma espécie de demonização de a Nona de Beethoven , que é muito mais seu assunto de o que o Fausto de Goethe . 
Em isto também em a resistência e repetição de Beethoven Liszt é um foco importante , com reflexos em a obra de Tchaikovsky , Scriabin e Strauss . 
Não poderia haver realização maior para um compositor : substituir Beethoven , ou ter por o menos a ilusão de ser um novo ponto de partida . 
Para Simon Franco , 55 , presidente de a Simon Franco Recursos Humanos , « não se pode jogar fora 15 anos de experiência » . 
Segundo ele , Carvalho não está avaliando que pode ampliar seu espectro de opções sem a necessidade de uma mudança radical . 
Lei brasileira não proíbe a gravidez pós-menopausa 
Editor-assistente de Ciência 
A reprodução assistida está regulamentada em o Brasil desde novembro de 1992 , embora sua prática tenha sido iniciada oito anos antes . 
Determinadas por o Conselho Federal de Medicina ( CFM ) , as normas éticas foram inspiradas em as de outros países , Estados Unidos , França e Itália , por exemplo . 
Mas , como em esses países , os avanços em as pesquisas médicas tornaram os códigos de ética ultrapassados . 
A possibilidade de a gravidez pós-menopausa e o uso de óvulos de fetos abortados ( veja texto a a pág. 6 ) são exemplos mais gritantes . 
« Ficaram de fora de nossa regulamentação » , disse a a Folha Antonio Henrique Pedrosa Neto , diretor de o CFM . 
Ele afirmou , em o entanto , que por o menos a « gravidez pós-menopausa será objeto de nova resolução » . 
Homens são achados amordaçados em o Rio 
Polícia Civil encontrou dois homens amarrados , amordaçados e de olhos vendados , em um barraco de a favela Nova Brasília ( zona norte ) . 
Mauro Pereira e Gilson Paulino de os Santos disseram ter sido sequestrados por traficantes , que os teriam confundido com policiais . 
Fiscais são recebidos a tiros em favela de o Rio 
Fiscais de o Tribunal Regional Eleitoral e PMs de o Batalhão de Choque foram recebidos a tiros ontem a a tarde em a Vila de o João , Manguinhos ( zona norte de o Rio ) . 
Os fiscais retirar propaganda irregular . 
Em o tiroteio , morreu Adriano Herculano de a Silva , 18 . 
O casamento será realizado por o reverendo Onaldo Pereira , 38 , ordenado há oito anos em os Estados Unidos . 
O pastor é responsável em o Brasil por a Comunidade Pacifista Cristã , fundada em a Alemanha em 1708 . 
Feminino bate Cuba e fica com título em PE 
A seleção brasileira feminina de basquete é a campeã de o Torneio Internacional de Basquete , um quadrangular amistoso disputado em Recife ( PE ) e que contou com a participação de as seleções de Cuba , Argentina e Eslovênia . 
O time comandado por o técnico Miguel Ângelo de a Luz ficou com o título a o derrotar anteontem a a noite em a final a forte seleção de Cuba por 115 a 93 ( 54 a 44 em o primeiro tempo ) . 
A cestinha de o jogo foi Hortência , que marcou 38 pontos . 
Além de a fazenda de o Sabiá , participaram de o leilão a Terra Boa e a Mata Velha , tradicionais criadoras de nelore . 
O principal destaque em a pista foi a vaca Santya , selecionada para ser doadora em transferência de embriões , que foi vendida por 40,2 mil URVs . 
Filha de o touro Chummak , ela está prenha e foi comercializada com uma bezerra a o pé . 
« A Times Square é também um ponto de encontro e uma alternativa teen » , afirma o diretor de a Multiplan . 
Para Spinelli , o espaço representa uma nova tendência para as áreas de conveniência de os shoppings . 
Paula Toller Isso é uma coisa que a gravadora vinha sugerindo para a gente há muito tempo . 
Gostamos de a idéia , resolvemos pegar velhos sucessos e fazer em este formato . 
Gravações acústicas se encaixam com o nosso tipo de som . 
Sempre tivemos canções mais lentas . 
Bruno Fortunato A gente sempre teve músicas que dão para tocar em o violão . 
A intenção é louvável e esta Folha tem denunciado sempre a ciranda financeira como obstáculo a uma autêntica estabilização . 
O momento e a forma escolhidos para mudar o sistema financeiro , entretanto , dependem fortemente de variáveis políticas . 
Dique oficial 
Está em estudo em o Ministério de a Previdência um conjunto de medidas para desestimular o aumento de aposentadorias em o próximo ano . 
Elas serão oferecidas a Itamar , como alternativa a a propalada quebra de o caixa previdenciário . 
Bola preta 
Causou má impressão , em a quarta , a participação de o ministro de a Justiça , Alexandre Dupeyrat , em a reunião que tratou de o projeto sobre abuso de o poder econômico . 
Chegou atrasado , foi duro com seus críticos e saiu antes de o fim . 
Madonna em a pele de Madonna 
Em « Olhos de Serpente » ( Snake Eyes ) de Abel Ferrara , Madonna faz o papel de ela mesma : uma falsa atriz , falsa loira , que paga para estar em um filme . 
É de longe sua melhor atuação em o cinema . 
Ferrara põe o excelente Harvey Keitel para interpretar o seu papel : o de o diretor que faz de a falsa loira uma verdadeira atriz . 
« Olhos de Serpente » é o filme dentro de o filme dentro de o filme . 
Eddie ( Harvey Keitel ) dirige a história de um casal de ricos drogados em crise ( Madonna e James Russo ) . 
Eddie também está em crise com sua mulher ( interpretada por a mulher de Abel Ferrara ) e não resiste a a tentação de a atriz , que paga para ele filmar ( Madonna é produtora de « Olhos de Serpente » ) . 
Caso o tetracampeão seja o Brasil ( seja feita a vossa vontade assim em a Terra como em os gramados ) , confirma se que os últimos serão os primeiros . 
Vi , em um jogo quase inacreditável de a Copa , o Eire jogar futebol muito melhor de o que a Itália . 
Venceu por 1 a 0 . 
Já bastava , para orgulho de a Irlanda , que a Inglaterra sequer tivesse chegado a a Copa . 
Mas é em a Republica Dominicana que o cruzeiro atinge seu ponto alto . 
O navio ancora em uma praia , Serena Cay , que se torna exclusiva de os 1.600 passageiros . 
Em a areia há apenas espreguiçadeiras , coqueiros e barraquinhas de artesanato . 
O mar é cristalino . 
Quem quiser , vai em excursão até o resort local , Casa de Campo . 
Sem dizer que o seu clube dispensou , humilhantemente , o seu arqueiro Zubizarreta -- depois de a derrota para o Milan , 0 a 4 , em a decisão de a Copa de a Europa . 
Quando os jogadores souberam de a investida de Clemente , o ala Goicoechea se aprestou a defender o seu patrono : 
« Chegamos até aqui , claro , também graças a Cruyff » . 
Só Salinas discordou de essa posição . 
De os dez cestinhas de a atual temporada , apenas um joga fora de o garrafão . 
De os cinco primeiros artilheiros , quatro são superpivôs . 
Todos eles estarão esta noite em Minneapolis . 
Chance imperdível para aqueles que apreciam enterradas , tocos e a mais primitiva troca de porradas . 
A NBA nem existia e o profissionalismo em o esporte apenas engatinhava quando apareceu o primeiro gigante de o basquete norte-americano . 
Seu nome : George Mikan . 
Sua virtude : 2,08 m. 
Em torno de o gabinete presidencial em o Planalto ele quer os dois maiores colaboradores em a campanha eleitoral : o amigo , empresário e secretário-geral de o PSDB Sérgio Motta e o ex-reitor de a Unicamp e coordenador de o programa de governo Paulo Renato de Souza . 
Cardoso diz que a frente para sua eleição foi formada exclusivamente em torno de um programa . 
« Cantor tem vários ; mas cantora é a Maria Carey » 
« Ator tem vários , mas atriz é a Irene Papas » 
Diretor de Cinema : 
« O número é mais alarmante se pensarmos que daria para abastecer toda a população brasileira por oito meses » , diz Dalmo Rosalen , de a Secretaria de o Meio Ambiente . 
Há cidades que enfrentam programas de racionamento de água . 
Um exemplo é a bacia de o Vale de o Piracicaba ( a 170 quilômetros a noroeste de São Paulo ) . 
Flach Hoje estão estabelecidas penas de prisão , mesmo que eventualmente não sejam cumpridas ou sejam convertidas em prestação de serviços a a comunidade . 
Mas eu imagino que deveria se dotar , por o menos o Judiciário , de medidas que possibilitassem a concessão de o perdão judicial . 
Folha -- O senhor acha que o usuário é questão de saúde , de educação ou de polícia ? 
Flach Em o terreno de as idéias , eu priorizo como uma questão de educação e de saúde . 
Eu estou muito preocupado em estimular as atividades preventivas . 
Nossa preocupação é um projeto que estimule em o jovem uma vida sem drogas , promovendo se um comportamento construtivo . 
Tenista francesa elimina Arantxa em Nova York 
Julie Halard causa a primeira surpresa de o Masters de o tênis feminino 
A espanhola Arantxa Sanchez , tenista com mlehor desempenho em esta temporada , foi eliminada em a primeira rodad de o Virginia Slims Masters em Nova York , que reúne as 16 melhores jogadoras de o ano . 
Sanchez , nº 2 de o ranking mundial , perdeu em um jogo dramático para a francesa Julie Halard por 6/2 , 1/6 e 7/6 , com 7/2 em o tie-break decisivo . 
Em a 22ª posição de o ranking , Halard foi empurrada por o público em o Madison Square Garden . 
Não se pense que esta ruptura modernizante passa por o PT . 
O partido é um aglomerado heterogêneo , que só se mantém unido por a perspectiva de vitória de Lula . 
Teses modernas e sociais como o controle civil sobre o sistema de saúde esbarram em resistências enormes de os setores hegemônicos de o PT , sob o argumento de que amarrariam a atuação de o governo , logo agora que o partido se prepara para assumir o poder . 
Tampouco passa por FHC , representante de a contemporização bem explicada , ou por Antonio Britto cujo voto , em favor de a anistia total a os agricultores , semana passada , ressuscitou os piores prognósticos sobre seu estilo . 
O motorista teria perdido o controle de o carro , batido em um Monza e em uma árvore e capotado em a rua Enéas Luiz Carlos Barbante . 
Maria Elisa Flora Demarchi , 15 , está internada em estado grave em o Hospital de o Mandaqui . 
« O boneco servirá para criar o que chamamos de ' efeito auréola ' em o motorista . 
Pesquisas comprovam que quando o motorista vê a fiscalização ele reduz a velocidade por por o menos três quilômetros » , diz Lehfeld . 
O boneco vai ser colocado em locais sem congestionamento . 
Vai « trabalhar » de as 7h a as 17h30 , inclusive em os finais de semana . 
A permanência em cada cabine ainda não foi definida . 
Perry descreveu três fases para a operação : a entrada em o Haiti e a conquista de todas as posições estratégicas ( com duração de seis a horas a dois dias ) , a criação de « um ambiente seguro » ( de três a seis meses ) e a transferência de o controle de a situação para a ONU . 
O presidente Bill Clinton passou a maior parte de o dia de ontem em reuniões com seus assessores militares e de segurança nacional em a Casa Branca . 
Francis Bacon vira nome de bar e Lanterna estréia pista 
Artistas brasileiros expõem « covers » de telas de o pintor 
Vila Madalena e Pinheiros ganharam novas opções noturnas em esta semana . 
O bar e restaurante Lanterna inaugurou em a terça-feira um espaço para dançar . 
Agora o jardim entre a galeria e o salão de o restaurante propriamente dito tem um bar com som de os DJs Bidi , Bartolo e Hori . 
Aposentado nu 
O trânsito em as avenidas Paulista e Brigadeiro Luís Antônio ( zona central de São Paulo ) parou em o dia 9 de setembro de 86 . 
O aposentado Eliseu Francisco de Lyra ( em a época com 44 anos ) , depois de discutir com o irmão , saiu de o carro , subiu em o capô , tirou as roupas e sapateou . 
A AI , organismo internacional com mais de 1,1 milhão de membros , divulgou o documento ontem em São Paulo . 
O relatório , referente a o ano de 1993 , também destaca a impunidade de os acusados por os massacres de o Carandiru ( outubro de 92 ) , de a Candelária ( julho de 93 ) e de Vigário Geral ( agosto de 93 ) . 
O apelo pop de o evento já está causando reações . 
Ohtake diz que até o compositor e cantor baiano Caetano Veloso manifestou desejo de assistir a o show de Nusrat , em esta segunda-feira , em São Paulo . 
« Um monte de artistas vai querer ver os concertos » , diz Ohtake . 
O secretário espera a resposta de o público . 
« Toda platéia de música erudita é tradicionalista » , explica . 
« Em Campos de o Jordão também . 
O público de lá é extremamente treinado em música de o século 19 . 
Se reagir é interessante porque mostrará que está vivo . » 
Para mim é muito estimulante oferecer uma idéia espacial para um trabalho que começou a partir de uma idéia musical . 
Basicamente , é o que tenho feito com os músicos com os quais trabalho . 
O que mudou talvez seja meu vocabulário , que está menos estruturado . 
A dinâmica , a maneira como os movimentos são construídos , hoje é diferente . 
O que evitar 
1. Currículo com mais de três páginas . 
Desanima o leitor , que recebe dezenas de eles por dia 
2. Que o selecionador tenha que ler todo o currículo para descobrir o perfil de o profissional . 
O crítico ( é / deve ser ) , um insolente de a razão ? 
Um ( mecenas ) nobre que deifica o saber antes e mistifica o dar depois ou ele deve ser um iconoclasta , espalhar o que sabe enquanto o tempo faz de as novidades fatos descartáveis . 
Será que já não nos basta a humilde compulsão passiva de os leitores que aceitam nos ler para serem informados ? 
Mas o leitor também sabe se vingar com o desdém e a indiferença com que é capaz de folhear as páginas de a sua busca . 
Um crítico de jornal cotidiano deve se conformar com o papel de narrador e seu destaque secundário a o simples gesto de uma página ser virada e ficar para trás . 
A notícia é um fato , não um exercício acadêmico . 
A dimensão de o fato está em a relatividade de a sua importância para cada leitor e não em o espaço narcísico que ocupa sob uma assinatura . 
Em Medicina , ganharam Richard Dart e Richard Gustafson , de a Universidade de Arizona , por fracassarem a o tratar um paciente mordido por uma cascavel com choques elétricos aplicados em o lábio durante cinco minutos . 
Em Física , ganhou a Agência Meteorológica Japonesa por um estudo de sete anos sobre a hipótese de terremotos serem causados por peixes rebolando suas caudas . 
Em a madrugada de ontem , os prédios foram vigiados a distância por homens de a Rota , que estavam sem farda . 
Segundo o coronel , eles viram o armamento de a quadrilha ser retirado de um de os prédios em um Gol . 
Esse carro foi achado em o início de a tarde em Engenheiro Marsilac ( zona sul ) . 
Com mandados de busca e apreensão , os homens de a Rota invadiram os três apartamentos . 
Não houve tiroteio . 
De acordo com o coronel , a polícia descobriu a quadrilha através de uma denúncia anônima . 
Em 90 , quatro membros de o CV foram mortos após um tiroteio em Cidade Tiradentes 
Eduardo Lourenço -- Não se deve esperar uma intervenção que tenha efeitos imediatos como a de os políticos . 
Os escritores aqui reunidos pretendem alertar a comunidade internacional sobre os ataques sofridos por a liberdade de pensar e de escrever em vários países de o mundo . 
Os exemplos mais célebres e trágicos são os de Rushdie e Nasreen . 
O nosso protesto é de ordem moral , temos a obrigação de defender uma de as grandes tradições de a nossa civilização , que é a de a liberdade de expressão . 
José Saramago -- A contribuição vai depender de o eco que o Parlamento possa ter em a opinião pública . 
Podemos dizer coisas importantes , tomar grandes decisões , mas se não tiver repercussão ... 
Tudo depende de a capacidade que o Parlamento tiver de transmitir as suas idéias a a imprensa , a o rádio e a a televisão . 
Não sei se os jornalistas estão conscientes de a grande responsabilidade que têm . 
Os seus 100 quilômetros já levaram este ano 200 mil toneladas de soja . 
Custo : US$ 8 por tonelada . 
Em o Sul , US$ 24 ! 
Por que não publicar que o PT fez um seminário em o Nordeste sobre ela e concluiu por a necessidade de sua construção ? 
Esta é uma obra de o Brasil , transformadora de a estrutura de o país . 
Não comporta qualquer reserva , e bendito o país em que os homens públicos exigem de os candidatos a solução de problemas nacionais , minorar a fome , dando leite a as crianças que se alimentam de lixo , e estradas para desenvolver o país . 
Edinho é o novo técnico de o Flamengo 
O ex-jogador assumiu o cargo ontem em substituição a Carlinhos , demitido após a derrota para o Bahia ( 0 a 1 ) , anteontem . 
« As torcidas partem para cima de a PM a fim de que nos concentremos em um só local . 
Assim , se abre espaço em a arquibancada para fumar maconha . » 
I -- em os preços públicos e tarifas de os serviços públicos ; 
II -- em as etiquetas e tabelas de preços ; 
Entre os denunciados por corrupção passiva estão o procurador de Justiça aposentado Aldegy de o Nascimento , 26 delegados , inspetores e peritos de a Polícia Civil e Ary Chagas de Aguiar , assessor de a promotora Lúcia Atalla . 
Os 38 nomes fazem parte de um aditamento a a primeira denúncia feita por o Ministério Público em o escândalo de o bicho , em junho . 
O pai de Romário foi sequestrado em a segunda-feira a a noite , em o Rio . 
Os sequestradores estariam exigindo US$ 7 milhões ( cerca de CR$ 9,6 bilhões ) para libertá lo . 
Abalado , o jogador ameaçou não disputar a Copa de o Mundo , em junho e julho , em os EUA , caso o pai não seja libertado . 
O sétimo filme de Spike Lee acerta em os figurinos e trejeitos de a época e resgata preciosidades de o soul negro de os anos 70 . 
As músicas incluem The Jackson 5 , Stevie Wonder , Jimi Hendrix , James Brown e outros 18 bons nomes . 
O problema é a história . 
Quase nada acontece . 
Há algumas brigas engraçadas entre irmãos , cenas de separação conjugal e uma morte . 
Em algumas passagens , há diálogos intermináveis e vazios . 
Durante o almoço familiar , por exemplo , fala se muito sobre quase nada e ninguém mastiga . 
Soa forçado demais . 
Não se sabe ainda como Oosterbroek morreu . 
Seu corpo não tinha marcas de tiros . 
Aparentemente ele quebrou o pescoço quando tentava fugir de o fogo cruzado . 
A polícia anunciou a libertação de seis homens que estavam trancados em o porão de um prédio de o CNA em Johannesburgo . 
Segundo o porta-voz de a polícia , Dave Bruce , os seis foram torturados . 
O deputado Adroaldo Streck ( PSDB-RS ) ficou encarregado de confirmar com Britto o encontro . 
Britto já informou a Streck que é favorável , mas ficou de discutir a questão com o PMDB gaúcho . 
Camila viajava em o colo de Dalva , em a frente de o veículo . 
O corpo de Camila foi lançado para fora de o carro . 
A menina morreu em a hora . 
Dalva seria submetida ontem a cirurgia em o hospital de São Paulo . 
A famíla voltava para casa , em Americanópolis , depois de participar de casamento em a Barra Funda e deu carona a amigos . 
Outras cinco pessoas ficaram feridas . 
Niemeyer -- É , foi em 1936 . 
Folha -- o que o sr. pode dizer de ele em termos pessoais ? 
G. Love canta blues 
Jazz rap ? 
Esqueça . 
Ou melhor , não esqueça porque ainda se faz muita coisa boa , mas deixe de querer ser bacana citando o como a última tendência . 
Para aquele verniz atualizador , passe desde já a usar a expressão « blues rap » . 
E , para um efeito extra , cite G. Love and Special Sauce . 
Seu álbum de estréia , lançado em o último verão americano , causou pouco ou nenhum impacto em a parada . 
Mas uma boa escavação em as seções de críticas de revistas de música importadas revela a verdadeira adoração que G. Love estimulou entre os jornalistas especializados . 
O secretário-geral de a Presidência , Mauro Durante , também tem emprego garantido . 
Itamar quis encaixá lo em o Tribunal Superior de o Trabalho , mas a OAB ( Ordem de os Advogados de o Brasil ) não deixou . 
O presidente articulou , então , lobby certeiro em direção a o Sebrae ( Serviço de Apoio a a Pequena e Média Empresa ) e ainda pediu a FHC que o ajudasse a pôr Durante em a presidência de a entidade . 
Esses dados fazem parte de o livro « Conflitos em o Campo Brasil 1993 » , lançado em a ABI ( Associação Brasileira de Imprensa ) , em o Rio de Janeiro , por a CPT ( Comissão Pastoral de a Terra ) , órgão de a Igreja . 
Constam de o livro 15 quadros estatísticos relacionando os nomes de as vítimas e os responsáveis por crimes ligados a conflitos de terra . 
As causas de a violência em o campo também são discutidas . 
O diretor executivo de o FMI também enfatizou a necessidade de a queda de os juros em o Brasil para incentivar a volta de investimentos maciços em os setor produtivo . 
A uma pergunta sobre se a volta de os investimentos externos não dependeria de o selo de aprovação de o Plano Real através de um acordo formal entre o FMI e o Brasil , Camdessus disse que o que vai fazer a taxa de juros cair não é um acordo com o FMI , mas a credibilidade interna e externa de o Plano Real . 
Flutuação de os juros agrada instituições 
Bancos e financeiras receberam bem a resolução 2.071 de o Conselho Monetário Nacional . 
Baixada sexta-feira , ela cria a taxa de juro flutuante . 
Abre a perspectiva de aplicações por prazo mais longos . 
O juro flutante permite reavaliar periodicamente as taxas de juros de as aplicações e empréstimos . 
Iniciativa de Moscou torna ataque improvável 
A intervenção diplomática russa foi decisiva para evitar o envolvimento ocidental em a guerra civil em a Bósnia . 
a o se oferecer para intermediar o conflito , a Rússia deu a os seus aliados sérvios a possibilidade de uma retirada honrosa . 
Isso praticamente eliminou a ameaça de ataques aéreos de a Otan . 
Essa é a avaliação de o Instituto Internacional de Estudos Estratégicos de Londres ( IIEE ) , um de os mais importantes centros de pesquisa militar de o Ocidente . 
« Um ataque agora não faz mais sentido , desde que os sérvios continuem a recuar » , disse a a Folha o coronel Andrew Duncan , de o IIEE . 
O espantoso é que fora de a polícia também se viu o « mal » em o incidente de Cavalera . 
O jornal carioca « O Globo » recolheu depoimentos sobre a « pisada » não confirmada nem por a polícia e explicada por Cavalera como um simples tropeço , normal em a movimentação de palco , em seu depoimento em a delegacia . 
Todos , contra ou a favor , partem de o princípio de que aquele foi um gesto de « protesto » . 
O dramaturgo Dias Gomes , que já teve problemas com a censura , se une a os fardados mais histéricos para decretar : 
« Foi um protesto moleque . 
Só poderia ter partido de uma cabeça de merda » . 
Um psicanalista ( sic ) , José Nazar , sugere , acreditem se quiser , nada mais nada menos de o que linchamento como punição . 
O jurista Miguel Reale Jr. prefere um « pessedebismo » pedagógico , a o aprovar a atitude de a polícia em detê lo como exemplo para a juventude . 
A tumorectomia « garante sobrevida comparável e melhor qualidade de vida de o que a mastectomia total » , escreveu a chefe de o novo estudo , Anna Lee-Feldstein . 
Cientistas de a Universidade de a Califórnia em Irvine ( EUA ) publicaram a pesquisa em a última edição de a revista de a Associação Médica Norte-americana , ( « Jama » ) . 
Com isso , o Cruzeiro deve começar a partida com Michelli , Magno , Derlan , Marcus Vinícius e Anderson ; Emiliano , Juliano e Anderson Leão ; Ricardinho , Nílson e Herbert . 
A equipe vem treinando junta há pouco tempo . 
O atacante Nílson e meia Anderson Leão chegaram agora a o time e o ponta-direita Ricardinho , o meia Juliano e o zagueiro Derlan foram promovidos em o final de 93 . 
Recém-promovido , Derlan , 17 , já é um de os destaques de o Cruzeiro por sua habilidade em as saídas de a defesa para o ataque . 
O jogador chegou em o clube há dez meses e , em novembro , foi para a equipe de juniores . 
Derlan espera um grande jogo hoje contra o Corinthians : 
« Estamos muito motivados . 
A casa vai estar cheia e nós vamos mostrar porque viemos disputar a Copa » , afirma . 
Para o futuro , o plano é continuar em o Cruzeiro : 
« Não quero subir muito agora e quebrar a cara depois . » 
Como sua musa Iris gosta de o tema , Silvio Santos vai agora todos os weekends a o teatro . 
Depois de a peça de Leilah Assumpção , os dois foram juntinhos assitir a « Aluga-se Um Namorado » . 
Amaram . 
Parágrafo 3º. -- Em os contratos celebrados ou convertidos em URV , em que haja cláusula de reajuste de valor por índice de preços ou por índice que reflita a variação ponderada de os custos de os insumos utilizados , o cálculo de esses índices , para efeitos de reajuste , deverá ser em esta moeda até a emissão de o real e , de aí em diante , em real , observado o art. 38 de a lei nº. 8.880 de 27.05.94 . 
Parágrafo 4º. -- A Taxa Referencial -- TR -- somente poderá ser utilizada em as operações realizadas em os mercados financeiro , de valores mobiliários , de seguros , de previdência privada e de futuros . 
Aventure se em o Alasca a bordo de um trenó 
Viagem só é viável entre os meses de fevereiro e abril 
De o « Travel/The New York Times » 
A sensação que se tem quando se está andando em um trenó puxado por cães é semelhante a a de o esqui aquático . 
Em a minha primeira tentativa , fiz exatamente a mesma coisa que em a primeira vez que pratiquei esqui aquático : caí e me soltei . 
Precisei cair mais algumas vezes até aprender a usar o breque . 
Além de dominar esta habilidade , as duas únicas coisas realmente necessárias para se viajar de trenó por o Alasca eram estar em razoável boa forma física e ter mais de 13 anos de idade . 
Eu e meu marido , advogados de meia idade , apenas um pouco fora de forma , satisfazíamos essas condições . 
Todos os plínios costumam almoçar em o Esplanada Grill , refeições de US$ 40 , em média . 
Os motivos vão de o « bom atendimento » a a certeza de achar ali « pessoas como nós » . 
E se encontram a a noite em o bar Cabral , embora não se conheçam . 
Não é necessário . 
Os plínios têm em o Cabral , aberto em o final de 1992 em uma travessa escondida de a avenida Cidade Jardim , sua meca . 
Luciano Huck , 22 , um de os proprietários de o bar , é o profeta de a turma . 
Lá , os plínios fazem amigos , influenciam pessoas , revêem colegas , contam as novidades -- as últimas viagens para os Estados Unidos , quem comprou carro novo , quem « vai ter » que começar a trabalhar com o pai , os que ainda não conseguiram telefone celular . 
Pedem cerveja , tequila e batidas , em um gasto médio de US$ 30 por noite , e falam mal de os mauricinhos que , como diz Rubinho Gimenes , são « cheios de querer ser » . 
Eles não . 
Eles são . 
O jovem corretor de seguros Kiko Villela , 22 , é . 
Cursando economia em a Faap , Kiko espera ansioso o seu telefone celular , que « está para sair » . 
« É imprescindível hoje em dia » , regulamenta . 
O brinquedinho eletrônico tem uma função interessante em o mundo de os plínios : substitui o antigo « torpedo » , bilhete desferido entre jovens em bares . 
Em vez de mandar um papel por o garçom com cantadas escritas , o plínio liga para a plínia de sua predileção e pronto -- está feito o contato imediato . 
Entretanto , há possibilidade de queda em as cotações externas em os próximos meses , em especial em o segundo semestre , quando se verifica a colheita de arroz em o hemisfério Norte . 
A queda de as cotações internacionais viabilizaria o ingresso de o produto a preços mais baixos , fato que impediria maiores avanços de as cotações internas . 
Segundo a previsão de a Conab , a produção nacional de arroz deve chegar a 10,6 milhões de toneladas de grãos . 
Em o ano passado , o país colheu 9,5 milhões de toneladas . 
Presidente de a Yashica morre em São Paulo 
O diretor-presidente de a Yashica de o Brasil , Kazuo Tamura , 56 , morreu em um acidente de carro ontem de manhã em São Paulo . 
Ele dirigia sozinho um Santana 90 em alta velocidade em a avenida de o Estado , em o Cambuci ( região central ) , quando , provavelmente , perdeu o controle de o carro e bateu em um poste . 
Isoladamente , os EUA e o Japão , por exemplo , praticaram alíquotas ainda menores 5,46 % e 4,79 % , respectivamente . 
O levantamento mostra que a Constituição de 1988 elevou de 15,27 % para 20,53 % a alíquota média sobre o consumo em o Brasil em 1989 . 
Ministro de a Aeronáutica cita questão salarial 
O ministro de a Aeronáutica , Lélio Viana Lôbo , aproveitou a comemoração de o Dia de o Soldado ontem para queixar se de as dificuldades salariais de os militares . 
« Vivemos ainda dias difíceis , em um contexto econômico , social e político em que as necessidades básicas de nossas forças ( ... ) têm sofrido severamente as agruras que toda nação atravessa » , disse , em saudação enviada a o Exército . 
Brasil participa de coletânea em homenagem a Frank Zappa 
Os fãs de Frank Zappa vão ter uma boa surpresa em janeiro . 
O lançamento de um CD com uma coletânea de músicas de Zappa interpretadas por bandas cover de os Estados Unidos , Alemanha , Bélgica , Inglaterra , Holanda , Itália , Suécia e Brasil ( com a banda The Central Scrutinizer ) . 
A banda brasileira nasceu em 1990 para fazer uma homenagem a Zappa . 
« Era um cara que sempre apostou em o que acreditava . 
Lutava contra a bestialidade de as pessoas e sempre mostrou isso de uma forma bizarra » , conta Mano Bap , 29 , vocalista de a The Central Scrutinizer . 
Para o diretor de crédito de a Febraban , Christoph Heinrich Von Beackedorff , « não há novos tomadores , só estão sendo rolados os empréstimos que estão vencendo » . 
Ambos apontam o baixo volume de captação de recursos com a venda de CDBs a os investidores como o principal fator de insegurança de os bancos em a definição de os custos de os empréstimos . 
De esse modo , apenas parte de o fundo de viagem seria empregada em a compra de « traveler cheques » ou cédulas . 
O restante ficaria em uma aplicação com aniversário coincidindo com o vencimento de a fatura mensal de o cartão . 
O caso passou a ser investigado porque pessoas que foram a o velório de Pereira teriam dito que o cadáver suava e teve sua pele arrepiada dentro de o caixão . 
A família foi alertada mas não chamou nenhum médico e fez o enterro depois de dez horas de velório . 
Em o cinema , sorte de o espectador que terá não uma , mas duas mostras internacionais : a Internacional de Cinema , que agora vai ser competitiva e tem Pedro Almodóvar e Quentin Tarantino entre os convidados , e a Banco Nacional de Cinema , que será mais que uma amostra de o evento com sede em o Rio , com um ciclo em homenagem a o rei de o filme « B » , Roger Corman , também presente . 
Shows há para todos os ouvidos . 
O 9º Free Jazz Festival ampliou seu leque e programou uma noite trepidante sob o comando de o « godfather of soul » James Brown e cedeu espaço para a modernidade de Guru , US3 e de os Digable Planets . 
Fora de o festival , o De La Soul é a atração mais promissora . 
« Como eles aumentaram 6,28 % em as duas semanas , acertamos que eles iriam parar os aumentos . 
Vamos verificar o que houve com essas matérias-primas . » 
Dallari recebeu também a Associação Brasileira de a Indústria de Máquinas . 
A entidade também se queixou de aumentos que variam de 5,5 % a 11,5 % em o custo de alguns fundidos , forjados , aço plano e rolamentos . 
Foi a o final de um ano e três meses que o prefeito teve sua melhor avaliação . 
Recebeu 27 % de ótimo e bom , 30 % de ruim e péssimo e 42 % de avaliação regular . 
Candidatura 
A boa performance de Maluf em março último coincidiu com a fase em que ele anunciava sua candidatura a a presidência e investia em inaugurações de grandes obras , como o túnel de o rio Pinheiros . 
Negócio gelado 
A Gelaguela maior fabricante nacional de sobremesas individuais geladas está investindo US$ 200 mil em o sistema de franquias . 
A empresa , que faturou US$ 1 milhão em 93 , vai inaugurar até setembro mais quatro unidades de a Gelaguela Sobremesas . 
O objetivo é consolidar a marca . 
Esta taxa , em o entanto , não reflete o que está acontecendo de fato com os preços em as últimas semanas . 
Isto porque os índices de inflação só captam totalmente as mudanças de preços 30 dias após o aumento . 
É sempre considerada a média de quatro semanas em relação a as quatro anteriores . 
A partir de agora , a taxa deve sempre recuar . 
Os preços estiveram praticamente estáveis em as últimas semanas . 
Juarez Rizzieri , coordenador de o Índice de Preços a o Consumidor de a Fipe , prevê para agosto uma taxa entre 1 % e 2 % . 
Técnico não é enfermeiro 
Enfermeiro é uma designação válida apenas para quem concluiu o curso superior de enfermagem . 
Os outros profissionais de a área são técnicos , auxiliares e atendentes . 
O técnico tem o segundo grau completo pode optar entre o curso técnico de enfermagem ou curso de formação de técnico . 
« Os limites de a privatização são as necessidades de o governo . 
Nada está excluído » , afirmou Montoro Filho . 
Para ele , a privatização entende desde a venda de ativos públicos até ações de estatais . 
Disse que o governo vai vender « desde automóvel até participação acionária em empresas de energia elétrica » . 
O dinheiro de as vendas pode ser utilizado também para o pagamento de a dívida de o Banespa . 
E tudo , segundo a Jovem Pan , para fazer « proselitismo » , para « as promessas de sempre » . 
Bola de a vez 
Fernando Henrique apareceu em o rádio e em a televisão dizendo que não existe nada contra o seu vice . 
E que , portanto , nem pensa em uma troca de Guilherme Palmeira . 
Uma defesa bem parecida com aquela de Lula , em o começo de as denúncias contra José Paulo Bisol . 
« Não tínhamos uma segurança exemplar , mas ela era suficiente para permitir o alvará de licença de os bombeiros » , afirmou . 
Segundo ele , o alvará foi queimado , com tudo o que se perdeu . 
Taranto não soube dizer se os parentes de as vítimas poderão pedir alguma indenização . 
Justiça impede exibição de desenho em a TV 
A MTV não exibiu ontem o desenho animado « Beavis e Butt-Head » por determinação de liminar expedida por a Vara Central de a Infância e Juventude , em São Paulo . 
Entre 20h e 20h30 , horário em que o « cartoon » costuma ir a o ar , a emissora transmitiu uma sequência de videoclipes . 
Antes , informou sobre a proibição de a Justiça em um comunicado de 15 segundos . 
Os nativos ainda se utilizam de lanças primitivas para pescar em as rasas piscinas naturais repletas de polvos e peixes tropicais . 
Mas há a pesca comercial de atum controlada por norte-americanos de origem portuguesa , chineses de Taiwan e sul-coreanos em embarcações de 1,2 tonelada que valem até US$ 13 milhões . 
' Astronautas ' fazem autópsia em os EUA 
Patologistas de hospital de Riverside ( Califórnia ) tiveram que vestir roupas especiais para autopsiar corpo de uma mulher que teria químicos tóxicos em o sangue , porque o cheiro os fez desmaiar . 
Cristou representa os clubes alemães de o Bayern Leverkusen e Shalk-04 . 
O empresário disse que pretende ver também outros jogadores brasileiros , entre eles Cafu , de o São Paulo , Mirandinha , de o Paysandu , e Claudinho , de a Ponte Preta . 
O caso nasceu de uma « vendetta » , obra e desgraça de um certo Francesco Farina , dono de o Modena , um time rebaixado a a 3ª divisão . 
Farina tentou salvar o Modena em a política e em o tapetão . 
Obviamente , não conseguiu . 
Por isso , metralhou Antonio Matarrese , presidente de a federação . 
Farina acusou os clubes de sonegarem impostos com a cumplicidade de a federação . 
Para multiplicar o porte de as suas denúncias , ele apresentou as suas perorações em dois sítios diferentes , a as procuradorias de Roma e de Milão . 
Muitas de elas são inconsequentes , improváveis , sem documentação . 
De todo modo , em a Bota , a a Justiça cabe a missão de investigar , antes de meramente julgar . 
Gloria Attanasio , magistrada de a capital , meramente decidiu o que a sua função lhe exigia , e enviou 250 detetives a as sedes de os tais 34 clubes para , lá , coletarem os livros contábeis e os recibos correspondentes a o versamento de os impostos . 
Para a construção de o palco foram utilizadas 170 toneladas de ferro e alumínio . 
A quantidade de ferro daria para construir 180 carros iguais a um Santana . 
E o volume de alumínio daria para fazer 275 mil latas de refrigerante . 
O palco foi criado por Mark Fischer , responsável por a montagem de o palco de a última turnê de os Stones « Steel Wheels » , de o novo show de o Pink Floyd e de o espetáculo ZooTV de o grupo irlandês U2 . 
Apesar de a popularidade , Chico de Miguel perdeu as duas últimas eleições para a Prefeitura de Itabaiana , que passou a ser controlada por políticos locais ligados a o governador João Alves . 
Ele atribui as derrotas a o Judiciário , acusado de auxiliar seus opositores . 
Não explica como , mas garante que não vai perder a próxima eleição em Itabaiana . 
O deputado afirma não ser um homem rico . 
« Hoje , tenho só uma fazenda e pouco mais de 500 cabeças de gado . 
Mas tudo que ganho reverto também em ajuda para o povo , que recebe remédios , feira e dinheiro quando está precisando . 
Nunca fui egoísta » , afirma . 
Ontem , de seu locutor em o horário eleitoral : 
Outros institutos mostram números diferentes , mas não são divulgados por a televisão . 
Bahia 2 
A Liga de Assistência e Recuperação , órgão ligado a a Prefeitura de Salvador , está desenvolvendo um projeto para a confecção de brinquedos a partir de sucatas . 
Crianças de 11 a 14 anos vão aprender a transformar sucatas em brinquedos educativos . 
Paraíba 1 
A Secretaria de Saúde de a Paraíba informou que João Pessoa está entre as cinco capitais brasileiras que atingiram 90 % de cobertura vacinal em a última campanha de multivacinação , realizada em 90 . 
Em este ano , a secretaria espera vacinar cerca de 480 mil crianças . 
Rússia veta documento sobre a Bósnia 
Moscou exige que conferência sobre segurança européia recompense a Sérvia por pressionar sérvios-bósnios 
A Rússia vetou documento de a Conferência sobre Segurança e Cooperação em a Europa sobre a ex-república iugoslava de a Bósnia . 
O veto impediu a declaração que pedia a os sérvios de a Bósnia que parassem ataques em o encrave muçulmano de Bihac . 
A reunião terminou ontem em Budapeste . 
« Se o preço de o ônibus for convertido por a tabela de a montadora , o impacto será de 10 % a 12 % em a tarifa » , diz Dias . 
As tabelas de as montadoras , segundo ele , estão 40 % acima de o preço de mercado . 
O Fórum já tem os preços máximos pagos em o mercado . 
Ônibus leve , US$ 55 mil , para o pesado , US$ 70 mil . 
Antes de o Mundial , a delegação brasileira participa de os Jogos de a Amizade que têm início dia 23 , em a Rússia . 
É por isso que , explica , não tem pena de Hillary Clinton . 
« Eles [ Hillary e Bill Clinton ] podem ter alguma espécie de acordo e quem somos nós para dizer se é bom ou mau ? 
Acho que eles têm mais maturidade em relação a o sexo , como em relação a as drogas , de o que podem mostrar » . 
Talvez o Presidente , quando liga a televisão de manhã e descobre que apesar de Hillary continuar a o seu lado o país insiste em discutir se ele deve ou não abandonar o cargo porque teve uma relação extraconjugal com Monica Lewinsky , pense , como uma de as personagens de « Happiness » : 
« Vivo em um Estado de Ironia » . 
Campos faz parte de estes órgãos , bem como Manuel Alegre que cedo se colocou a o lado de o eurodeputado em nome de solidariedades antigas . 
A decisão de Guterres foi tomada depois de segunda-feira ter reunido o núcleo duro de os seus conselheiros políticos , tendo mantido outros contactos durante todo o dia . 
Esta precipitação de os acontecimentos vem de encontro a algumas de as críticas feitas a a actuação de a Comissão Permanente , criticada por ter « deixado arrastar » durante semanas o contencioso com o eurodeputado , em vez de desde logo , como muitos defenderam , chamar Campos para este prestar esclarecimentos e colocar uma pedra sobre o assunto . 
Em a busca passada a a casa de o suspeito , de 38 anos , que trabalha como marceneiro , foi encontrada a caçadeira disparada três dias antes contra a porta de o clube , localizado em aquele bairro , uma espingarda de pressão de ar , diversos cartuchos e um panfleto de heroína . 
Apesar de haver suspeitas de o indivíduo estar relacionado com o tráfico de drogas duras em as Galinheiras e também em a zona de Odivelas , onde possui outra casa , nenhuma quantidade significativa foi encontrada . 
Elogiei a escolha de o meu anfitrião , enquanto discorria , a despropósito , acerca de o papel de o « consejero de créacion » , que tinha talvez inventado aquela espécie de centro de mesa , com batatas acabadas de fritar ( sim , batatas fritas ) , certamente em fatias espantosamente finas e em azeite a ferver , tratadas a modos de « soufflé » . 
Iniciei me com uma « morcilla de Burgos » , enrolada em uma massa fofa , e dediquei me com carinho a um naco de bonito , frio e escabechado . 
A conversa seguia animada , uma dose de « marketing » , 200 gramas de imagem , levadas a o lume com « public affairs » q.b . 
Gosto de levar a sério o meu papel de consultor encartado . 
Eduardo Lourenço fechou , em a sexta-feira , a o fim de a tarde , os trabalhos de a VI Reunião Internacional de Camonistas , que decorreu durante quatro dias em a Universidade de Coimbra , com uma inspirada « lição de encerramento » em torno de as ligações entre Camões e Petrarca e de a luz platónica que sobre ambos terá , ou não , incidido . 
Aníbal Pinto de Castro , organizador de o encontro , obrigado por a função a proferir algumas palavras finais , confessou o quanto lhe parecia « sacrílego » falar após a intervenção de o recém-galardoado com o Prémio Camões . 
É de crer que estivesse a ser sincero . 
Eduardo Lourenço tem , de facto , esse dom , tão contraditório com a sua proverbial modéstia , de dar a tudo quanto escreve um tom definitivo . 
Provoca em quem o ouve a sensação de que aquilo que diz , o diz de a forma mais justa , se não de a única forma justa . 
Um talento que , por norma , cabe apenas a os poetas . 
Greve em a televisão pública francesa 
France 3 suspende programação 
A France 3 , uma de as principais estações públicas de a televisão francesa , abriu as hostilidades e declarou greve em nome de o horário laboral e de a política salarial . 
A France 2 segui lhe os passos e as emissões de os dois canais foram interrompidas . 
A direcção já mostrou boa vontade , mas a greve prossegue em todas as delegações de o país . 
Concebidos para funcionarem como instrumentos privilegiados de os gestores de sistemas de informação , estes Compaq Proliant viram reforçados os seus dispositivos de segurança e prevenção de quebras em o sistema -- reforço esse em uma perspectiva de centralização física de este tipo de equipamentos , sustentadores de redes cada vez mais complexas resultantes de as evoluções de « downsizing » e « rightsizing » a que muitos sistemas de informação estiveram ou virão a estar sujeitos . 
Estes sistemas exigem um acompanhamento e controlo permanentes ( as 24 horas de cada um de os dias de a semana ) , por o que a sua centralização em um único espaço permite racionalizar e conter os custos de a sua gestão . 
De os dispositivos de segurança e prevenção faz , evidentemente , parte o Insight Manager , aplicação de gestão já conhecida de as linhas anteriores de servidores mas agora em a sua versão 2.3 . 
A Orquestra Clássica de o Porto abre hoje , em Guimarães , a 4ª edição de os Encontros de a Primavera . 
O primeiro concerto é dirigido por Piero Bellugi , com os solistas Pedro Corostola ( violoncelo ) , Maria de o Rosário Ferreira e Palmira Troufa ( sopranos ) . 
Em o Paço de os Duques de Bragança , a as 21h45 . 
Final de o Festróia -- IX Festival Internacional de Cinema de Tróia , com a exibição a as 16h30 de o filme premiado com o Golfinho de Ouro . 
Um industrial de o Porto , Manuel Magalhães , de 48 anos , abate a tiro dois sócios , quatro disparos em um , seis em outro , por terem passado cheques em seu nome . 
Um casal de Aveleda , povoação de o Minho , acusa o padre de a aldeia , Joaquim Carneiro , de ter relações sexuais com um filho seu de 12 anos . 
O povo defende o sacerdote . 
As autoridades arquivam o processo por falta de provas . 
O arcebispado , porém , transfere o acusado para Paris . 
Boletim Universitário 
« É necessário que a construção [ de a barragem de o Côa ] seja efectivamente suspensa e que sejam reunidos os meios humanos e necessários a um estudo completo de toda a área antes que se crie uma situação irreversível . 
E não se invoquem os prejuízos imediatos de tal decisão , pois corresponderão , certamente , a uma parcela diminuta de os encargos com essa obra faraónica e desajustada que é a Expo'98 » . 
São afirmações de o reitor de o Universidade de o Porto , Alberto Amaral , em o editorial de o nº 25 de o Boletim de aquela Universidade , inteiramente dedicado a o tratamento de a « grave situação de o património histórico-cultural de o vale de o rio Côa » , como igualmente refere o autor . 
Comédia inglesa , anos 50 . 
Um friso inenarrável de personagens marginais e / ou marginalizadas , com o pós-guerra em pano de fundo . 
Peça única e inimitável em o contexto de o teatro inglês de este século , oscilando entre o naturalismo e o lirismo . 
Receita que funciona lindamente , graças a um elenco talentoso e bem dirigido e a uma direcção plástica ( José Carlos Barros ) eficaz . 
TEATRO DE A TRINDADE . 
De 3ª a sáb. , a as 21h30 ; sáb. e dom. , a as 16h . 
Cumpridos 16 dias de uma greve de 45 , a paralisação em a Rádio Televisão de a Guiné-Bissau ( RTGB ) foi suspensa ontem até a o próximo dia 25 , devido a uma cedência de os trabalhadores que têm ouvido forte e feio de a população fora de Bissau que não tem acesso a as emissões de a RTPi -- especialmente por causa de os jogos de a selecção portuguesa , acompanhados como se fosse a selecção guineense . 
E foi assim que ontem -- precisamente por causa de o Portugal - Turquia -- a televisão guineense reabriu ... a a hora necessária para transmitir o Portugal - Turquia , o que motivou grandes ajuntamentos em locais públicos que dispunham de televisores , tanto em Bissau como em o interior de o país . 
A Lisnave não conseguiu atingir as metas fixadas por a sua administração para o exercício de 1994 . 
Em o final de o primeiro semestre de o ano passado , a empresa previa obter um volume de vendas de 24 milhões de contos , mas acabou por não ir além de os 21 milhões . 
No que se refere a resultados correntes , as estimativas apontavam para um valor negativo de 2,6 milhões de contos , mas que em a realidade ultrapassou os seis milhões . 
A o nível de o Grupo , isto é , a Lisnave propriamente dita e as restantes 21 empresas em que os Estaleiros Navais de Lisboa participam em o capital , os resultados saldaram se por um prejuízo de 16,2 milhões de contos . 
Este valor reflecte um agravamento de 6,5 por cento face a os 15,2 milhões de contos de resultados negativos em 1993 . 
As vendas consolidadas foram de 26,7 milhões de contos em 1994 , menos 1,2 milhões de contos de o que em o ano anterior . 
De o ponto de vista concorrencial , o agravamento de as perdas de a empresa explica se , em parte , devido a a « entrada em o mercado de novos estaleiros situados em países de muito baixo custo de mão-de-obra ( países de o ex-bloco de Leste ) , e a aumentos de a capacidade de docagem em áreas bem localizadas relativamente a os grandes fluxos de tráfego marítimo , além de também disporem de mão-de-obra barata ( países de o Médio e Extremo Oriente ) . 
O PRESIDENTE etíope , Mengistu Hailé Mariam , anunciou ontem a constituição de um novo Governo , de cuja formação ficou responsável o chefe de a diplomacia , Tesfaye Dinka , agora promovido a o cargo de primeiro-ministro . , revelou a rádio de Addis Abeba . 
A emissora anunciou igualmente que Mengistu demitira dois de os seus mais antigos ministros , o vice-Presidente Fiseha Desta e o secretário de o Comité Central , Legesse Asfaw . 
Tesfaye , um economista formado em os Estados Unidos , tem a missão de renovar o Governo e de alargar a sua base tribal , em os termos de uma decisão adoptada por o parlamento em o início de a semana . 
Moçambique a a espera de Maio 
A PRÓXIMA ronda de negociações sobre a paz em Moçambique deverá ter início em o dia 2 de Maio em Roma , confirmaram ontem o Ministério italiano de os Negócios Estrangeiros e a comunidade religiosa de Sant'Egidio , mediador de estas conversações . 
Em comunicados separados , as duas entidades deram conta de que os contactos preliminares principiaram ontem em Roma . 
Segundo a agência Lusa , a delegação de a Renamo já se encontra em a capital italiana , onde são esperados este fim-de-semana os negociadores de Maputo . 
Cessar-fogo em o Camboja 
« Apanhado » por a ronda de o PÚBLICO quando chegava a aquela praia acompanhado por a mulher e por o filho , em a tarde de quinta-feira passada , o ministro de os Negócios Estrangeiros português escusou se a ser fotografado , com o argumento de « estar em férias » , acelerando o passo ( mais tarde , quando abandonava a praia , já depois de as 20 horas , acabaria por ser « apanhado » por a objectiva ) . 
Conhecido por os vizinhos banhistas , lá foi acenando até se instalar mesmo junto a a água . 
Não longe de Guilherme Oliveira Martins , o assessor político de Mário Soares , que deixará Belém em Setembro para assumir por inteiro a sua condição de futuro deputado por o Partido Socialista . 
Há muito frequentador de o local ( os pais possuem uma residência em ... Boliqueime ) , Oliveira Martins tem visto os Tomates a transformarem se em a moda de o Verão algarvio . 
Mas quinta-feira era , decididamente , um dia mau para apanhar a classe política em calções de banho : 
o filho de Marcelo Rebelo de Sousa fazia anos e o ex-comissário de « Lisboa 94 » promovia uma festa , em local mais ou menos secreto . 
Por a Praia de os Tomates , restava apenas um discreto centrista , Fausto Quadros , além de o porta-voz de a Comissão Europeia , João Vale de Almeida . 
Grande Prémio de Itália de motociclismo 
A desfeita de Doohan 
O australiano Michael Doohan ( Honda ) fez ontem a desfeita a os adeptos italianos , a o vencer o Grande Prémio de Itália de motociclismo em 500cc , quarta prova de o Mundial de a modalidade , disputada em o circuito de Mugello , onde os espectadores puxavam fervorosamente por Max Biaggi ( Honda ) , que não foi além de o segundo posto . 
A Honda acabaria por fazer o pleno em o pódio , com Alex Crivillé a conseguir o terceiro posto . 
Casa de Nossa Senhora de o Carmo 
Em os arredores de Ponta Delgada uma residência de o século XVII , inteiramente restaurada . 
Quatro quartos , simples por 850000 e duplos por 980000 ; servem refeições quando solicitado e admitem animais . 
A sedução de uns olhos de longas pestanas sedosas tem agora em Cil Sublime , de a Bourjois , um precioso auxiliar . 
Enriquecido com proteínas e pró-vitamina B5 , é aplicado com uma escova especialmente criada para evitar o esborratamento de o rímel . 
N. R. A razão por que se realçou em o título de a notícia em causa o benefício de o whisky foi porque ela se refere a um estudo que realçava esse facto , o que se compreende quando se sabe que se trata de um estudo britânico . 
O PÚBLICO tem dedicado frequentes notícias a os benefícios de o consumo moderado de álcool em geral e de o vinho em particular . 
Veja se , a título de exemplo , os textos « Coração , vinho e legumes » , PÚBLICO de o passado dia 16 ; « Álcool faz bem a o coração » , 19.11.93 ; « Glórias e misérias de o álcool » , 15.8.93 ; « Álcool protege coração ? » , 3.9.91 ; Vinho contra colesterol ? , 12.8.91 . 
O quadro de intenções levanta uma outra questão . 
Em a prática , privilegia se as intervenções de fachada em detrimento de o bem-estar de os habitantes de as aldeias . 
A ilustrá lo o exemplo de Piódão , onde as coberturas em telha de as habitações ( mesmo estando em bom estado ) estão a ser substituídas por outras em lousa , enquanto as casas que já têm coberturas em lousa ( ainda que chova em o interior ) não beneficiam de qualquer ajuda . 
« Pessoalmente causa me alguma perplexidade que se trabalhe para a fotografia de o visitante e não tanto para o bem estar de quem lá habita » , confessou José Reis . 
Setenta e cinco por cento de o custo de as intervenções provêm de a União Europeia , via FEDER ; 
os restantes 25 por cento são participação nacional , sustentada por os promotores de os projectos apresentados . 
Mas também aqui há aspectos pouco claros , já que esta disposição não é seguida por todos . 
Quantos emigrantes muçulmanos residem em a Europa ? 
3 milhões residem em França , 1,7 milhões em a Alemanha e 850 mil em a Grã-Bretanha . 
Em a Holanda , Bélgica , Itália e Espanha , os números oscilam entre 250 mil e 300 mil muçulmanos . 
A Jugoslávia tem 3 milhões , a Albânia 1,7 milhões e a Bulgária 800 mil . 
Explica Américo Ramalho : 
« Os principais clientes de o serviço Alfa e Intercidades são pessoas de a classe média e média-alta que optam por estas composições por serem meios de transporte mais rápidos , não vendo em os comboios inter-regionais uma alternativa . » 
O sindicato de os maquinistas também não contabilizou os custos de esta greve . 
No entanto , garante que os gastos com os autocarros fretados por a CP em Agosto para efectuar o transporte alternativo de os passageiros ( principalmente emigrantes ) de os comboios internacionais « chegavam para resolver os seus problemas » . 
E porque se trata de um espaço por onde todos circulam , bem próximo de uma de as entradas de o recinto , o uso já deu o nome de « banco » a a peça de Jorge Martins : 
« Força 4 » , uma placa de mármore disposta sobre um soclo , onde efeitos de ondulação criam a ilusão de a passagem de o vento sobre a superfície de o mar . 
João Cutileiro tem um peixe , que ironicamente se apropria de todas as formas de peixes / fontanários de jardins , e que reenvia para a sua grande escultura de ninfas com um barco , mais longe , em um de os lagos . 
José Pedro Croft fez uma enorme caixa oca de pedra , dentro de a qual dispôs bolas de o mesmo material . 
É a única peça que exige algum esforço a o visitante , que é levado a debruçar se e espreitar para o interior de a caixa . 
Poderá assim tomar consciência de o contraste entre o volume sugerido e a massa de as bolas , e associar a caixa a outras formas semelhantes , feitas em o mesmo material , que já tenha visto : túmulos , sarcófagos ... 
Manuel Rosa e Rui Sanches , por fim , mostram nos esculturas que têm por referente mais ou menos explícito o corpo . 
O primeiro reutiliza a forma de a coluna -- 
mas a coluna é ela própria uma metáfora de o corpo que sustenta , de a força que tudo suporta . 
O segundo , com algum humor , intitulou a sua peça « O meu corpo » ; 
e , em o meio de uma estrutura de mármore , colocou dois vasos com água a diferentes níveis , que se foi sujando -- e enchendo de moedas -- com o passar de os dias . 
A certa altura , este « corpo » , que é o corpo de a escultura , foi mesmo quebrado , levando a a sua substituição . 
Estátua ( porque é um corpo ) , escultura , organismo que vive , é ferido e morre ? 
Todas as interpretações são possíveis , tudo pode acontecer a este corpo . 
« Se for uma greve só por grevismo , de aí prejudica a quem é favorável a isso . 
Aí , poderia afetar o Lula , não a mim » , disse FHC . 
O candidato tucano a presidente deu essa declaração ontem a a tarde , depois de discursar para cerca de 550 empresários em a hora de o almoço ( leia texto em esta página ) . 
Mania altera comportamento 
A PMD ( psicose maníaco-depressiva ) é uma doença psiquiátrica que leva a uma alteração abrupta de o comportamento . 
As pessoas com PMD oscilam entre dois pólos . 
Têm fases de depressão e de euforia ( mania ) . 
Nem todos passam por as duas fases . 
Os irmãos Osny Silveira Neto e Guilherme Silveira abrem hoje o bar Horácio em o Itaim . 
José Arthur Giannotti , Marilena Chaui , Gloria Kalil e Jorge de a Cunha Lima faziam parte de platéia-cabeça que acompanhou anteontem em o Masp a palestra de Claude Lefort apresentado por Sérgio Cardoso . 
Essa época marca a formação de a base de a moral samurai , resultado de a disciplina física e mental de o zen-budismo , de os ditames de o confuncionismo e de o espírito militarista reinante . 
Os EUA entram em a vida japonesa em meados de o século 19 , quando obrigam o « shogun » a assinar um tratado de comércio . 
Esse sinal de fraqueza associado a crises internas levam a a queda de o sistema em 1867 . 
Um ano depois , a capital passa a ser Tóquio . 
A hidroginástica é uma alternativa para quem não tem acompanhante . 
A professora Cláudia Morgado , 25 , de a academia Competition , recomenda exercícios leves , como a corrida . 
« O importante é levantar bem o joelho , manter o ritmo e encostar o calcanhar em o chão a cada movimento » , diz . 
Moustafa El-Guindy , 51 , professor-titular de a Unicamp : 
« Primeiro foi uma oportunidade de esclarecer muitos pontos que eu não conhecia antes . 
Mesmo entendendo suas explicações sobre o programa de governo , entendo que ele tinha que ter um programa de governo , que vai dar um meio de cobrar depois . 
Um programa é um planejamento para se atingir certas metas . 
A falta de um programa poderia dar a impressão de não ter metas . 
Um governo como o Estado de São Paulo precisa ter metas claras e definidas . » 
Paulo Luiz Moretti , 39 , engenheiro químico : 
« Gostei de a sua posição sobre a religião . 
Mesmo criticado , ele defende sua posição claramente em favor de os evangélicos e de seu ponto de vista religioso . 
Em muitos momentos ele simplesmente deixou de se posicionar . 
Talvez ele não tenha idéias elaboradas sobre os problemas de o Estado . 
Ele fala que tem idéias e não um programa , mas muitas vezes , quando perguntado ele mostra que também não tem nem idéia . » 
Elden Paulo Durante , 27 , formado em direito , pecuarista : 
« Ele foi mais direto , mais atacante , deu respostas mais profundas e melhores . 
Minha expectativa não foi atendida em vários pontos . 
Apesar disso , a entrevista propiciou a o eleitor comum participar de a vida política , o que é ótimo . » 
Congresso reúne 127 seminários e palestras 
Redes , multimídia , sistemas operacionais ou informática em a educação . 
Esses são alguns de os temas que estarão sendo discutidos em o Congresso de a Fenasoft , promovido paralelamente a a feira . 
O congresso é dividido em três temas , com o objetivo de atender de profissionais de informática a executivos e empresários interessados em novas tecnologias , pasando por o usuário final . 
O técnico de a Holanda , Dick Advocaat , disse que sua preocupação é anular o esquema defensivo de a Irlanda . 
Ele afirmou que pretende reforçar seu meio-campo , mas não adiantou a escalação de a equipe . 
Folha -- O senhor foi indiciado em inquérito de a Polícia Federal por manipulação de arbitragem , estelionato e formação de quadrilha . 
O senhor teme ser condenado ? 
Miranda -- Em relação a mim isso não vai dar absolutamente em nada . 
Não sei em relação a os outros indiciados . 
Me indiciaram precipitadamente , açodadamente . 
É coisa orquestrada , dirigida . 
Com pregações que duram até dois minutos . 
Charuto 
Os candidatos de a Bahia estão encontrando certa dificuldade em contratar cantores para animar suas campanhas . 
O maior aumento aconteceu em direito ( mais 366 candidatos ) e a maior queda , em engenharia ( menos 980 ) . 
O curso que mais cresceu foi odontologia em a USP em Bauru 83,5 % . 
O número total de candidatos em o vestibular caiu em relação a o ano passado . 
De 140.518 inscritos , a Fuvest registrou 139.369 . 
A intenção de Fleury é vender as ações para equilibrar as finanças e começar a pagar a dívida de o Estado , estimada em R$ 31 bilhões . 
Preço 
Segundo a assessoria de imprensa de o governador , Fleury já pediu um levantamento de preço de as ações , junto a consultores especializados , para estabelecer o valor mínimo de as ações , que vão ser levadas a leilão . 
O ministro de a Fazenda , Rubens Ricupero , disse que o resultado de o IPC-r « não é uma surpresa » . 
Ele explicou que o índice foi calculado de o dia 16 de junho ( ainda sobre cruzeiros reais ) a o dia 14 de este mês . 
O IPC-r de julho , segundo o ministro , « tem muito pouco de a nova moeda » . 
« Normalmente nós utilizamos dados históricos sobre a produtividade em cada região , além de informações de agricultores » , diz . 
Segundo Formaggio , estão em estudo outras formas de obter a produtividade de as culturas . 
Ele estima em dez horas o tempo necessário para classificar as áreas e culturas plantadas em uma extensão de 180 quilômetros . 
O prefeito de Juazeiro , Manoel Salviano ( PSDB ) , disse que qualquer funcionário que tenha participado de a recepção « foi espontaneamente , sem nenhuma pressão de a prefeitura » . 
Acompanhada de Renata Queiróz , mulher de o candidato de o PSDB a o governo de o Ceará , Tasso Jereissati , e de Patrícia Gomes , mulher de o ministro de a Fazenda , Ciro Gomes , Ruth Cardoso visitou três cidades cearenses antes de Juazeiro . 
Entre as mais de 140 participantes de a feira , estavam presentes companhias como a Xerox , Kodak , QMS , Digital e Pennant , empresa de a IBM para a área de impressão . 
A Kodak , por exemplo , apresentou as impressoras/copiadoras ColorEdge 1.560 e 1.565 , capazes de copiar em cores frente e verso de documentos de várias páginas . 
Podem produzir pequenas brochuras , mala direta , folhetos , realizando até sete impressões por minuto . 
Kim E sobre como eu fiquei totalmente nua o tempo todo . 
Assista a o filme de novo : você não vai me ver completamente nua a não ser em uma cena , em o final de o strip tease . 
E por trás ... 
Está tudo em a sua cabeça . 
Como quando eu conheci Alec . 
Jurava que ele usava um chapéu de cowboy . 
Alec Nunca usei um chapéu de aqueles em a vida ! 
Nasci em Lono Island . 
O que um chapéu de cowboy estaria fazendo ali ? 
Seleção afasta os torcedores 
Os dirigentes de a seleção pediram a os seguranças de a universidade que afastassem o público , composto em sua maior parte por jovens , que já se preparava para acompanhar os treinos . 
A a noite , o projeto prevê aulas de alfabetização para jovens de 14 a 22 anos em os Cieps . 
Em a eleição de 89 , Leonel Brizola prometia a construção de 10 mil Cieps . 
Em o projeto não há definição de quantos podem ser construídos . 
O custo médio de cada um de os Cieps em o Rio de Janeiro foi de cerca de US$ 1 milhão . 
« Nossa preocupação é promover o desenvolvimento . 
E como não há crescimento sem educação , a causa de as causas para nós é a elevação de o nível educacional de o povo brasileiro . 
Claro sem descuidar de tudo mais , mas vendo com clareza a questão de as prioridades » , declara Brizola . 
Em Manaus , o representante de a família Graça é Manuel Tavares de a Graça , candidato derrotado a deputado estadual por o PP . 
Paixão é irmão de José Tavares de a Graça , preso em agosto de 93 em Belém ( PA ) com 435 quilos de cocaína . 
É também primo de Curica e de Floriano Graça . 
Fui procurado por os ladrões para comprar a carga . 
Fomos eu , o Violim , e os investigadores Gilberto Brito , Euripedes Tozzo , Mauro , Marcão e o Adner . 
Prenderam todos e apreenderam a mercadoria . 
Eles desviaram quatro toneladas de a carga . 
Quatro Kombis foram para o Deic . 
Só isso foi devolvido para a Riachuelo . 
Em o realismo moderno de John Cassavettes ( 1929-89 ) , por exemplo , o ator construía o personagem em tempo real diante de a câmera , baseado em o improviso . 
Cada hesitação , cada silêncio , cada desvio de o olhar era um ganho em a contabilidade de o sublime que o diretor-autor planejava . 
Em a semana passada , o jogador Buchwald criticou a escalação de Matthaeus como líbero , pedindo que ele jogasse em o meio-campo . 
O técnico de a Coréia , Kim Ho , afirmou que , em o primeiro tempo , a equipe estava « intimidada por a Alemanha , o que é natural , pois eles são campeões de o mundo » . 
ONU pede tropas em a Bósnia 
Boutros-Ghali teme que as potências se retirem e suspendam sanções contra a Sérvia pondo em risco outras partes de a ex-Iugoslávia se o plano for aceito . 
Folha -- Qual o segredo de a vitória ? 
Gilbert -- Acho que Andre usou essa mesma pressão a seu favor . 
Ele funciona de esse jeito . 
Se você bate em ele , o revide vem forte , pode apostar . 
Alguns tenistas são assim , usam sua carga emocional como combustível . 
Haverá mais e melhores escolas , laboratórios , universidades e bolsas de estudo . 
Pequenas e médias empresas , Forças Armadas , deficientes físicos e artistas terão apoio e recursos . 
Segundo FHC , o Brasil possui esses recursos , muitos de eles naturais , e vantagens comparativas para realizar essas metas . 
Segundo ele , o tubo era independente de o sistema de propulsão de o submarino e o vapor que escapou não é radiativo . 
O Emeraude não carrega armamento nuclear . 
A energia nuclear é usada só para movimentar a embarcação . 
Entre cada parte de o submarino há isolamento , evitando que acidentes em uma parte atinjam as outras . 
O relações públicas de a corporação , tenente-coronel Fernando Belo , disse que o encontro foi uma oportunidade para agradecer e elogiar a colaboração de a PM . 
Belo negou que em a reunião tenha sido discutida a incorporação a os quadros de a PM de cerca de 2.000 soldados de o Exército . 
A possibilidade foi levantada em encontro de o governador eleito , Marcello Alencar ( PSDB ) , com oficiais de o CML . 
As emissoras se negaram a se retratar e o juiz ameaçou « terminar com a cobertura de o julgamento » , sem especificar como . 
Ito pode anunciar hoje que a transmissão está proibida . 
Abertura hoje a as 19h30 . 
Seg a sex de as 9h30 a as 18h30 . 
Preço de as fotos : US$ 300 . 
Até 17 de junho . 
BASTIDORES DE OS MUSEUS -- O trabalho feito por os fotógrafos Eduardo Castanho , Saul Queiroz , Rogério Voltan , Ricardo Hantzchel , Fausto Chermont e Eliana Lopes retrata o que as pessoas não vêem a o visitar um museu . 
Em a Anhanguera , que une São Paulo a Ribeirão Preto , costuma haver neblina pesada entre o km 21 e o km 43 , também perto de Perus e Cajamar . 
Isto ocorre principalmente a a noite e a visibilidade pode chegar a zero . 
A Rodovia Castelo Branco , que segue para o oeste de o Estado , apresenta vários pontos com neblina . 
O mais perigoso é em a região de a Serra de as Conchas , entre o km 129 e o km 162 , logo após Tatuí , para quem vai para o interior . 
Para 45 % de os paulistanos , inflação aumenta 
O paulistano não acredita em queda de inflação em os próximos meses . 
O índice deve aumentar , segundo 45 % de os entrevistados por o DataFolha . 
A impressão de que o índice de alta de os preços cai se restringe a 27 % de as respostas . 
Tudo fica como está em a opinião de 23 % , enquanto 5 % não sabem responder . 
Mexicanos são recebidos com ovos 
A derrota ( 1 a 0 ) para a fraca seleção de os Estados Unidos conturbou o ambiente de a seleção mexicana . 
Em a recepção , os torcedores exibiam um cartaz , que dizia : 
« Nascidos para perder » . 
Segundo a agência de noticias Notimex , a reação pode ser uma amostra de que como vai reagir a torcida se o México não se classificar para a segunda fase de a Copa . 
Mãe de Rossi agora quer ser candidata 
« Adoraria ser candidata . 
Tenho certeza de que se pudesse concorrer a algum cargo , me elegeria . 
Eu adoro política » , confessa Mercedes Rossi de Almeida , 73 , a mãe de o candidato a o governo de São Paulo Francisco Rossi ( PDT ) . 
Mercedes diz que começaria como vereadora : 
« Depois tentaria ser deputada estadual . » 
O painel vai funcionar de as 8h a as 22h . 
O público alvo são os três milhões de pedestres que circulam diariamente em a região . 
ONDE ALUGAR 
Empresa funciona de as 9h a as 19h , diariamente . 
Em a Samp , dois titulares estão fora de combate : o zagueiro Marco Rossi e o armador sérvio Jugovic . 
Pior , o mister sueco Sven-Goran Eriksson também não poderá contar com o garoto Bertarelli , contratura em a coxa direita . 
Retorna a o banco o bom volante eslovênio Katanec . 
E , depois de uma semana com gripe , recupera a sua forma o holandês Ruud Gullit , artilheiro de o time com 14 tentos . 
Em a terceira colocação , 34 pontos , a Juventus de Turim visita o Genoa , 22 , em o limiar de o rebaixamento . 
A Juve vive a transição para uma nova temporada . 
Acabou se a gestão de o ex-craque Giampiero Boniperti em a administração de o clube . 
Em seu lugar , vai assumindo um outro ex-atleta , Roberto Bettega . 
Com Boniperti se despede o técnico Giovanni Trapattoni , que cederá o posto a Marcello Lippi , hoje em o Napoli . 
A torcida de a « Senhora » se conforta com a melhora de Roberto Baggio , que não terá de operar o joelho . 
O projeto vem sendo implementado , em caráter experimental , em três escolas : Morumbi , Visconde de Porto Seguro ( particulares ) e Godofredo Furtado ( estadual ) . 
« O programa terá ação integrada com pais e alunos através de a formação de grupos de informação » , diz Antonio Carlos Gomes de a Silva , superintendente de o HC . 
4) A realização em o Cairo ( Egito ) de a Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento de a ONU tem como maior objetivo a divulgação mundial de políticas para o controle de natalidade como forma de redução de a pobreza . 
A população mundial está em torno de 5,66 bilhões . 
VERA LÚCIA DA COSTA ANTUNES é coordenadora de geografia de o curso e colégio Objetivo . 
Com a determinação de a Justiça , os empregados ficam impedidos de fazer o pagamento de as ações . 
O chefe de a gerência jurídica de o BNDES , em São Paulo , Arnaldo Montenegro , 43 , disse que será impetrada uma ação de agravo de instrumento com pedido de reconsideração a o juiz Andrade Martins . 
O banco não informou porque o sigilo não foi mantido também para os grupos estrangeiros . 
A relação entre os dois piorou quando Fishel arranjou uma amante , em o final de os anos 80 . 
Ele teria deixado a mulher e trazido a amante para Roma . 
« Várias vezes os dois foram pegos fazendo amor em a minha clínica . 
Eu tolerei pois não quis me intrometer em a vida privada de os meus funcionários » , disse Antinori , para quem Fishel era um excelente técnico . 
« Era um miserável quando chegou . 
Em poucos anos ganhou mais de US$ 1 milhão » . 
Após várias divergências com Fishel , Antinori o demitiu em 1990 . 
Em essa época , Fishel teria conhecido o ginecologista britânico Robert Winston , a quem convidou para um encontro científico promovido por Antinori . 
O cineasta italiano Franco Zefirelli revelou que , para iludir o serviço militar durante o período fascista , se tornou um partisan e acabou matando um soldado alemão . 
Segundo declarações de o próprio diretor , ele vive até hoje de forma angustiada : 
« Me pergunto sempre quem podia ter sido aquele jovem alemão . » 
As sinalizações que tem dado o presidente eleito , Fernando Henrique Cardoso , sobre a reforma patrimonial de o Estado são auspiciosas . 
Mas é também preciso a sociedade mobilizar se para sensibilizar o futuro Congresso Nacional em a promoção de reformas constitucionais indispensáveis a o êxito de as mudanças pretendidas . 
A intenção é votar e aprovar a MP em a próxima semana , entre os dias 26 e 27 . 
O próprio presidente Itamar Franco pedirá empenho de todos os ministros para mobilizar os seus partidos para a votação . 
O ministro Ricupero ficou satisfeito com aprovação de a MP de a URV em a comissão mista de o Congresso que examinou a medida . 
Para o ministro , disse Simon , as mudanças feitas são assimiláveis por o plano . 
Os novos proprietários serão integrados a a rede de franquia de a Pakalolo , que conta atualmente com 76 pontos de venda . 
Também serão submetidas a o mesmo processo as 28 lojas de a Body for Sure , a grife esportiva de o grupo . 
« Eu acredito em o efeito barriga em o balcão » , afirma o empresário Humberto Nastari , 37 . 
As superdegustadoras 
Em a condição de senhor de meia-idade com idéias adolescentes , tio Dave vem observando com bastante inquietação que seu sentido de o paladar parece estar se esvaindo por o ralo . 
Peixe passou a ter gosto de carne para mim e uma noite de estas , em o Rodeio , eu confundi salsicha caseira com frango kebab . 
Chocante . 
Constrangedor . 
Então me deparei com um estudo que afirma que algumas pessoas realmente têm um paladar mais aguçado de o que outras . 
E , horror de os horrores , são as mulheres que têm o paladar mais apurado de o que os homens ( pare de dar essas risadinhas , você aí em o fundo de a classe ) . 
Parece que a Universidade Yale , aquela que nos deu o inesquecível George Bush , comprovou a existência de « superdegustadores » , ou seja pessoas que possuem um número de papilas gustativas muito além de o normal . 
« Adventure in Castle » é um programa para aprender matemática . 
Em inglês , traz noções sobre cálculos de soma , subtração , multiplicação e divisão . 
Custa US$ 49 , em a Brasoftware . 
Tel. (011) 253-1588 . 
« Journey in the Universe » é um programa em inglês , voltado para crianças que querem aprender noções de astronomia . 
Está sendo vendido em a Brasoftware em promoção . 
Sai de US$ 79 por US$ 49 . 
« MacMillan Dictionary for Children » é um dicionário de inglês em CD-ROM . 
Conta com recursos de figuras e sons , que mostram o significado de as palavras . 
Custa US$ 45 em a Multimídia Center ( tel 011 959-2650 ) . 
Ele disse , em o entanto , que a lei antitruste aprovada por o Congresso reflete o clima que o país está vivendo em essa fase que antecede o lançamento de o real . 
Carlos Mariani Bittencourt , de o grupo petroquímico Mariani , disse « que definitivamente é necessária uma lei antitruste em o país » 
Mas afirmou que a lei antitruste aprovada por o Congresso tem as deformações típicas de a situação conjuntural . 
Apesar de a declaração de os separatistas , o governo britânico continua disposto a iniciar as negociações com o Sinn Fein , braço político de o IRA , antes de o Natal . 
O ministro britânico para a Irlanda de o Norte , Patrick Mayhew , afirmou ontem em Belfast que o cronograma de o processo de paz será mantido . 
Mayhew disse que o IRA poderia demonstrar que realmente não autorizou a operação de Newry devolvendo os US$ 210 mil levados durante o assalto . 
FHC -- Esse comitê faz tudo errado . 
Ruth -- Por isso perdemos as eleições . 
( FHC começa a rir ) . 
Sabe por que eu amo tanto você , querido ? 
Porque está sempre rindo . 
( Começam ambos a chorar . 
Estudo prevê inflação de 2,3 % com o real 
Um estudo de o Corecon ( Conselho Regional de Economia ) , de o Rio de Janeiro , divulgado ontem , está projetando , em a hipótese de adoção de o real em abril , uma inflação de 2,3 % . 
Com base em esta projeção , o estudo prevê uma inflação com a nova moeda de 30 % em 94 . 
O SPQ ( Sistema de Projeções Qualificadas ) resulta de a média de opiniões de 16 economistas que fazem análise de conjuntura . 
Segundo o presidente de o Corecon , Hélio Portocarrero , a inflação de o real não será puxada por os oligopólios , apontados por a equipe econômica de o governo como os principais vilões em a subida de preços após a implantação de a URV . 
Para ele , a alta de preços em a fase de a nova moeda deverá ser impulsionada por os setores competitivos como o agrícola e o de serviços . 
O projeto ainda não é oficial . 
Segundo o professor Vicente Amato Neto , 66 , « há informações que todos ouvem , em o sentido de fazer o estacionamento » . 
Ontem , a diretoria de a atlética e Amato Neto que iniciou a organização de os alunos para a preservação de o clube se reuniram para discutir alternativas para a área . 
Cedras não tem o controle de sua polícia . 
Para evitar distúrbios , vamos distribuir a as TVs uma fita para mostrar a a população o que viemos fazer aqui . 
Esperamos uma mudança de atitude de a polícia . 
Estão ocorrendo violações de os direitos humanos . 
Se o sr. Cedras não tomar os passos apropriados , nós vamos dizer em um clima de respeito que passos ele deve dar . 
Também vamos distribuir 1 milhão de cestas básicas , para matar a fome de a população até a transição para a democracia . 
Roma derrota Lazio e Batistuta faz mais um 
De a Equipe de Articulistas 
A Roma venceu ontem a Lazio , também em a capital italiana , por 3 a 0 , em a partida mais importante e empolgante de a décima primeira rodada de o Campeonato Italiano de 1994/95 . 
Animado com um teste de vestiário , o tcheco Zdenek Zeman , técnico de a Lazio , colocou em campo o atacante croata Alan Boksic , cuja volta a o time estava prevista para a próxima semana . 
Em o mercado futuro de o índice Bovespa , a cotação para maio ficou em 20.000 pontos , projetando rentabilidade de 66,78 % a o mês . 
Em o mercado futuro de dólar , a expectativa de desvalorização cambial para abril ficou em 42,40 % , contra 42,53 % em o dia anterior . 
Boas maneiras viram regra em o trabalho 
Conhecer as normas de etiqueta empresarial e ser mais cordial são requisitos para o sucesso de os executivos 
O comportamento de as pessoas em o trabalho está passando por uma nova e importante alteração . 
Gestão participativa , times de qualidade e outros conceitos foram assimilados por as empresas a o mesmo tempo em que elas passaram a exigir funcionários mais abertos a o diálogo e cientes de a importância de o cumprimento de as regras de boas maneiras dentro de o ambiente de trabalho . 
« As empresas notaram que sua imagem é a maior prejudicada quando um funcionário comete uma indelicadeza em público e diante de um cliente ou subordinado » , afirma o consultor de marketing pessoal Otto Reiter , 69 . 
« O refinamento de o executivo é mais um diferencial em a hora de a sua avaliação » , completa . 
Em os Estados Unidos , universidades e algumas empresas chegam a oferecer cursos de boas maneiras em os negócios . 
Em o Brasil , essa atitude ainda depende de a iniciativa de cada um . 
A questão que enfrentaram era retomar a arte intensamente dramática de sua tradição sem se escravizar a ela . 
A solução que deram , obter equilíbrio entre figuração e abstração em que a profundidade não é nem clássica ( pers -- pectiva ) nem modernista ( planificada ) , mas sugerida por jogos cromáticos semilivres a as vezes livres demais , como você vai ver . 
Cada um o fez a seu modo . 
De os cinco , Baselitz , Immendorff e Kirkeby fizeram melhor . 
Kirkeby , que vem a o Brasil para a abertura , também terá sala especial em a 22ª Bienal , a partir de o dia 12 . 
Tanta coincidência só pode ser instrutiva ; pode mostrar mais a Alemanha que qualquer contato político afinal , como dizem eles , o ser reside em a linguagem . 
Habite se . 
Além de a proposta de 18 cassações , o relatório final de a CPI sugere que oito de eles sejam objeto de processo criminal . 
São os deputados que , segundo o texto , devem ter « os elementos comprobatórios encaminhados a o Ministério Público » . 
Estão em esse grupo Ricardo Fiuza ( PFL-PE ) , João Alves ( sem partido - BA ) , Cid Carvalho ( PMDB-MA ) , José Geraldo ( PMDB-MG ) , Manoel Moreira ( PMDB-SP ) , Fábio Raunheitti ( PTB-RJ ) , Ézio Ferreira ( PFL-AM ) e Paulo Portugal ( PP-RJ ) . 
Além de isso , avaliou como fraca a organização existente até ontem em a campanha . 
Lula tem repetido uma frase em as conversas com amigos : 
« Só tem campanha em os lugares em que eu e o Aloizio vamos . » 
A partir de a próxima semana , vão viajar para os Estados os membros de a coordenação que não pertenceram a o núcleo que passa a deter as decisões . 
Cerca de 300 pessoas foram convidadas para a cerimônia . 
De esse total , 40 são parentes e amigos de o ex-jogador . 
Entre os convidados estão o « rei de a soja » , Olacyr de Moraes , o empresário Alfredo Saad e o comandante Rolim Amaro , dono de a empresa aérea TAM . 
Os funcionários de a prefeitura reclamam que Lídice está adiando desde maio o pagamento de as perdas salariais de a categoria . 
Eles tentaram agendar um encontro com Lula para pedir que ele ajudasse em a negociação . 
Uma reprodução gigantesca de a « Maja Desnuda » , de Goya , ocupa uma de as paredes de a casa . 
Em o banheiro , um funcionário vende balas , cigarros , chocolates , água mineral , remédios ( Engov ) e , claro , camisinhas . 
4 de novembro -- morto em emboscada o líder de a ALN e ex-deputado Carlos Marighella . 
19 de junho -- Médici anuncia a construção de a rodovia Transamazônica . 
As questões colocadas por a « body art » em os anos 60 foram retomadas agora como reflexão sobre uma realidade em que os corpos estão submetidos a um trabalho de transformação que realça o sentido trágico . 
A Aids foi apenas um catalisador para a volta de o próprio corpo como objeto estético em diversos trabalhos . 
« O vídeo é uma experiência física , ( ... ) tem um efeito direto em os corpos de as pessoas . 
O vídeo pode ser um instrumento poderoso para tocar as pessoas diretamente , em a percepção , em áreas que a cultura ocidental não leva em conta como um caminho para o conhecimento . 
Desde a Idade Média , esse caminho é feito através de o intelecto e não de o corpo . 
O corpo foi negligenciado » , disse Viola a a Folha em 92 . 
Controle alegado 
A ação alega que a Petroplastic não considera a Dow acionista de a Triunfo . 
E comprova que a Petroplastic recebeu US$ 5 milhões para concordar com a transferência , para a Dow , de o controle de a Atochem ( fundadora de a Triunfo ) . 
Em a gaveta 
Boris Gorentzvaig , de a Petroplastic , diz que os US$ 5 milhões eram adiantamento em « acordo de gaveta » com a Dow . 
« Mas a Dow de os EUA não quis cumprir o contrato e transferir tecnologia a uma concorrente » , diz . 
O órgão responsável por o mercado de telebingos é a Susep ( Superintendência de Seguros Privados ) , uma autarquia federal subordinanda a o Ministério de a Fazenda . 
« Compramos o título para verificar , levei para casa e não enxerguei nada » , disse ontem Vera Melo Araújo , chefe de o Departamento de Fiscalização de a Susep . 
Fábio Igel , João Herreras e Marcelo Loureiro pilotam festa em o Cabral . 
É em prol de o Fundo Social de Solidariedade a apresentação de hoje de « Mulher, a Melhor Opção de Investimento » em o Teatro Itália . 
Divulgado em a semana passada , o fraco resultado em novembro de a produção industrial e de as novas encomendas a as indústrias acabou com as esperanças de que a Alemanha tivesse saído de a pior recessão de o pós-guerra em o último trimestre de o ano . 
Os dados detalhados sobre o desempenho de o PIB entre outubro e dezembro não serão revelados até março . 
Os economistas afirmam que a recuperação puxada por as exportações que o governo previa para o segundo semestre de 1993 não aconteceu . 
A federação de as pequenas e médias empresas revelou em uma pesquisa que seus filiados estão próximos de o pânico em relação a a situação econômica . 
Suas expectativas para o futuro próximo de a economia são as piores em dez anos . 
Tomado de surpresa , Santana deu um sorriso amarelo , mas logo recuperou se : 
Não preciso , governador , porque , sabendo de a hospitalidade paranaense , eu nem trouxe carteira . 
Pequenos são agentes de as transformações 
Já não é correto pensar que o progresso técnico é um privilégio de as grandes empresas 
MAILSON DA NÓBREGA 
Os anos 80 foram um divisor de águas em a industrialização brasileira . 
Pelo menos três acontecimentos podem ser destacados por o seu papel indutor de transformações : 
1) o esgotamento de o modelo baseado em a intervenção de o Estado -- proteção contra a competição externa , regimes especiais de importação de bens de capital e generosos incentivos fiscais e financeiros ; 
Mulher morre em rio presa a o cinto de o carro 
Vera Lúcia Barbosa , 40 , morreu em a última quarta presa por o cinto de segurança a o carro em que estava , que caiu em o rio Tietê . 
O acidente foi a as 21h50 , perto de a Ponte Cruzeiro de o Sul ( zona norte ) . 
As outras três pessoas que estavam em o carro conseguiram se salvar . 
Caminhão tomba e causa morte e engarrafamento 
O tombamento de um caminhão em o km 226 de a pista Rio-São Paulo de a via Dutra a as 5h de ontem provocou engarrafamento em a rodovia . 
O acidente causou a morte de o menino René Scorsa , que estava em o Logus dirigido por Sérgio Duran , 33 , que bateu em o caminhão . 
A absurda dotação feita a dois municípios que agora passam a ter 50 % de as verbas totais de seus Estados é assim explicada por Beni Veras : 
« Sobral , embora seja uma de as principais cidades de o Ceará , ainda não dispõe de um sistema adequado de esgotos . 
O projeto de canalização de um córrego em o município de Contagem ( ... ) é indispensável para os moradores porque , durante o período de chuvas , o rio transborda e alaga alguns bairros de Contagem » . 
Nenhum município brasileiro , nem mesmo São Paulo , « dispõe de um sistema adequado de esgotos » . 
Enchentes dão se por o país inteiro . 
A escolha tão particular de Sobral , que por « ser uma de as principais cidades de o Ceará » é também uma grande concentração eleitoral de o Estado , coincide com sua escolha para a ação de campanha que lá fez o candidato Fernando Henrique em o fim-de-semana . 
A mineira Contagem é outra grande concentração eleitoral , com prefeito de o PSDB e onde o partido , já como propaganda , fez a convenção de escolha de Fernando Henrique . 
Covas -- Quando se falando em emprego , não se tratando só de uma questão administrativa . 
Quando se fala de o Real , fala se de posições que traduzem aquilo que deve ser o papel de São Paulo . 
Folha -- Países como a Argentina , que passaram por ajustes parecidos com o de o Brasil , têm hoje um desemprego recorde ... 
« Psicologia , poesia » 
Qual a matéria odiada em a escola ? 
« Química , matemática , ginástica » 
Lugar de que mais gosta ? 
Os dados são de o SCI ( Serviço de Segurança a o Crédito e Informações ) que armazena informações comerciais sobre 1,6 milhão de empresas em o Brasil . 
De o volume de protestos , a região Sudeste respondeu por 39,1 % de o total e a Sul , 23,5 % . 
O Estado de São Paulo representou 22,8 % de os protestos . 
Sem autorização 
O conselho também manteve multas aplicadas a a Indústrias J.B. Duarte e a seus dirigentes por a prática de atividades restritas a instituições financeiras . 
Recurso negado 
A corretora Antonio Delapieve e seus dirigentes foram multados por negociar títulos de renda fixa a preços superavaliados . 
Hoje , os mediadores internacionais lorde Carrington e Henry Kissinger ( ex-ministros de o exterior de o Reino Unido e EUA , respectivamente ) se encontram com os líderes rivais negros Nelson Mandela ( CNA ) e Mangosuthu Buthelezi ( zulu ) . 
Luta em o Afeganistão deixa dez mortos 
Pelo menos dez pessoas morreram e 80 se feriram em o terceiro dia consecutivo de luta entre facções rivais em Kabul , Afeganistão . 
Tropas de o presidente Burhanuddin Rabbani enfrentam soldados de o primeiro-ministro Gulbuddin Hekmatyar . 
Veja outras áreas em alta 
Além de as áreas de o quadro a o lado , foram consideradas fundamentais em o cenário industrial de a próxima década : 
Biotecnologia -- busca o aprimoramento e criação de novos produtos a partir de a manipulação de animais e plantas destinados a a saúde e estética humana . 
Apesar de ter conseguido a guarda de Natasha , Conceição está aflita . 
« Tenho os papéis , mas não tenho a minha filha . 
Agora só deixo a França com ela . 
Esse é o meu grito » , se inflama . 
Segundo Conceição , tem existido certa indiferença de a polícia local em relação a o caso . 
« Sou uma estrangeira em a França e você sabe como são as coisas aqui . » 
A estratégia montada por Quércia tem o objetivo de ganhar a prévia de o PMDB que vai definir o candidato de o partido a a Presidência em o próximo dia 15 , bem como manter o PMDB unido durante a campanha . 
Os ataques a Sarney só serão feitos se a contabilidade quercista constatar que a vitória em a prévia está ameaçada . 
Esse é o tema mais discutido em a imprensa de o país ; anteontem , ele foi objeto de debate especial de o gabinete de governo japonês . 
Em o caso de ontem , um garoto de 14 anos foi encontrado enforcado em uma viga em sua escola em Yorii , 50 km a sudoeste de Tóquio . 
A RBS tem ainda três concessões de TV em Santa Catarina e 30 % de a TV Cachoeiro , de Cachoeiro de o Itapemirim , em o Espírito Santo . 
Única vez 
O único caso que se tem registro de aplicação rigorosa de a lei ocorreu em o final de a década de 60 . 
Nihon Keizai Shimbun 
Destaca que o Partido Liberal Democrático ( PLD ) , derrubado de o poder em o ano passado , deverá apresentar seu presidente , Yohei Kono , como candidato a primeiro-ministro de o Japão . 
The Washington Post 
Publica documentos comprados de James McDougal , ex-sócio de Bill e Hillary Clinton em a empresa Whitewater . 
Os documentos indicam que a primeira-dama de os EUA estava mais envolvida em o dia-a-dia de a administração de a firma de o que fora admitido até agora . 
Depois de uma disputa acirrada entre as indústrias para conquistar os melhores mercados , o ranking de as gigantes multinacionais que dividem o bolo mudou . 
A japonesa NEC continua em a liderança . 
O segundo lugar foi conquistado por a Ericsson , que em agosto de 93 ocupava a quarta posição em contratos assinados para fornecimento de equipamentos . 
A NEC tem mais de 55 % ( US$ 455 milhões ) de os contratos assinados por as concessionárias de a Telebrás , incluindo aí a segunda fase de a implantação de o sistema móvel em São Paulo e a terceira em o Rio , previstas para 94 . 
Líder incentiva invasão de as próprias terras 
O engenheiro Bruno Maranhão , líder de o Movimento por Terra, Trabalho e Liberdade , pertence a uma de as famílias que dominam os latifúndios em o Nordeste . 
Uma invasão de o grupo , feita há dois anos , em Pernambuco , em a usina Massauassu , prejudicou justamente a família Maranhão . 
Serpentina 
Depois de conquistar seu prêmio de estréia em o concurso Smirnoff em São Paulo , o jovem estilista Sérgio Machado emplacou mais uma . 
Rodas -- Pneus 185/60 R 14 . 
Além de Mauro Salles que surpreendeu a galera a o revelar seu côté de fotógrafo profissional em o ínico de a carreira , o foco principal de o encontro foi a mulher de J.R.Duran , Alexandra Brochen . 
Abram Szajman , 58 , é presidente de a Federação de o Comércio de o Estado de São Paulo e de o Conselho Deliberatico de o Sebrae-SP ( Serviço Brasileiro de Apoio a as Micro e Pequenas Empresas ) . 
O patrimônio público não é fetiche a ser adorado e sim bem a ser utilizado principalmente em favor de quem não tem acesso a escolas , nem a a assistência médica , nem a empregos . 
Um grupo de torcedores arremessou ovos podres e insultos contra o time , em a volta para a Cidade de o México em a noite de domingo passado . 
ANGOLA , UMA TRAGÉDIA ESQUECIDA -- O fotógrafo André Penner expõe 29 fotos coloridas que retratam o cotidiano de a guerra civil em Angola . 
A lei de o Estado de a Califórnia dá a o juiz de cada caso autoridade para impedir a presença de câmaras em o tribunal se achar que ela prejudica a Justiça . 
O secretário-geral de o Conselho de Segurança de a ONU , Boutros Boutros-Ghali , pediu que as potências que negociam um tratado de paz com as facções em luta em a Bósnia formem uma força-tarefa para agir em a região . 
Apesar de haver anunciado que o treino de a Bulgária seria aberto a o público , os dirigentes mudaram de idéia pouco antes de o início de o treinamento e proibiram a presença de torcedores em o campo de a Southern Methodist University , em Dallas . 
