É por isso que , explica , não tem pena de Hillary Clinton . 
« Eles [ Hillary e Bill Clinton ] podem ter alguma espécie de acordo e quem somos nós para dizer se é bom ou mau ? 
Acho que eles têm mais maturidade em relação a o sexo , como em relação a as drogas , de o que podem mostrar » . 
Talvez o Presidente , quando liga a televisão de manhã e descobre que apesar de Hillary continuar a o seu lado o país insiste em discutir se ele deve ou não abandonar o cargo porque teve uma relação extraconjugal com Monica Lewinsky , pense , como uma de as personagens de « Happiness » : 
« Vivo em um Estado de Ironia » . 
Campos faz parte de estes órgãos , bem como Manuel Alegre que cedo se colocou a o lado de o eurodeputado em nome de solidariedades antigas . 
A decisão de Guterres foi tomada depois de segunda-feira ter reunido o núcleo duro de os seus conselheiros políticos , tendo mantido outros contactos durante todo o dia . 
Esta precipitação de os acontecimentos vem de encontro a algumas de as críticas feitas a a actuação de a Comissão Permanente , criticada por ter « deixado arrastar » durante semanas o contencioso com o eurodeputado , em vez de desde logo , como muitos defenderam , chamar Campos para este prestar esclarecimentos e colocar uma pedra sobre o assunto . 
Em a busca passada a a casa de o suspeito , de 38 anos , que trabalha como marceneiro , foi encontrada a caçadeira disparada três dias antes contra a porta de o clube , localizado em aquele bairro , uma espingarda de pressão de ar , diversos cartuchos e um panfleto de heroína . 
Apesar de haver suspeitas de o indivíduo estar relacionado com o tráfico de drogas duras em as Galinheiras e também em a zona de Odivelas , onde possui outra casa , nenhuma quantidade significativa foi encontrada . 
Elogiei a escolha de o meu anfitrião , enquanto discorria , a despropósito , acerca de o papel de o « consejero de créacion » , que tinha talvez inventado aquela espécie de centro de mesa , com batatas acabadas de fritar ( sim , batatas fritas ) , certamente em fatias espantosamente finas e em azeite a ferver , tratadas a modos de « soufflé » . 
Iniciei me com uma « morcilla de Burgos » , enrolada em uma massa fofa , e dediquei me com carinho a um naco de bonito , frio e escabechado . 
A conversa seguia animada , uma dose de « marketing » , 200 gramas de imagem , levadas a o lume com « public affairs » q.b . 
Gosto de levar a sério o meu papel de consultor encartado . 
Eduardo Lourenço fechou , em a sexta-feira , a o fim de a tarde , os trabalhos de a VI Reunião Internacional de Camonistas , que decorreu durante quatro dias em a Universidade de Coimbra , com uma inspirada « lição de encerramento » em torno de as ligações entre Camões e Petrarca e de a luz platónica que sobre ambos terá , ou não , incidido . 
Aníbal Pinto de Castro , organizador de o encontro , obrigado por a função a proferir algumas palavras finais , confessou o quanto lhe parecia « sacrílego » falar após a intervenção de o recém-galardoado com o Prémio Camões . 
É de crer que estivesse a ser sincero . 
Eduardo Lourenço tem , de facto , esse dom , tão contraditório com a sua proverbial modéstia , de dar a tudo quanto escreve um tom definitivo . 
Provoca em quem o ouve a sensação de que aquilo que diz , o diz de a forma mais justa , se não de a única forma justa . 
Um talento que , por norma , cabe apenas a os poetas . 
Greve em a televisão pública francesa 
France 3 suspende programação 
A France 3 , uma de as principais estações públicas de a televisão francesa , abriu as hostilidades e declarou greve em nome de o horário laboral e de a política salarial . 
A France 2 segui lhe os passos e as emissões de os dois canais foram interrompidas . 
A direcção já mostrou boa vontade , mas a greve prossegue em todas as delegações de o país . 
Concebidos para funcionarem como instrumentos privilegiados de os gestores de sistemas de informação , estes Compaq Proliant viram reforçados os seus dispositivos de segurança e prevenção de quebras em o sistema -- reforço esse em uma perspectiva de centralização física de este tipo de equipamentos , sustentadores de redes cada vez mais complexas resultantes de as evoluções de « downsizing » e « rightsizing » a que muitos sistemas de informação estiveram ou virão a estar sujeitos . 
Estes sistemas exigem um acompanhamento e controlo permanentes ( as 24 horas de cada um de os dias de a semana ) , por o que a sua centralização em um único espaço permite racionalizar e conter os custos de a sua gestão . 
De os dispositivos de segurança e prevenção faz , evidentemente , parte o Insight Manager , aplicação de gestão já conhecida de as linhas anteriores de servidores mas agora em a sua versão 2.3 . 
A Orquestra Clássica de o Porto abre hoje , em Guimarães , a 4ª edição de os Encontros de a Primavera . 
O primeiro concerto é dirigido por Piero Bellugi , com os solistas Pedro Corostola ( violoncelo ) , Maria de o Rosário Ferreira e Palmira Troufa ( sopranos ) . 
Em o Paço de os Duques de Bragança , a as 21h45 . 
Final de o Festróia -- IX Festival Internacional de Cinema de Tróia , com a exibição a as 16h30 de o filme premiado com o Golfinho de Ouro . 
Um industrial de o Porto , Manuel Magalhães , de 48 anos , abate a tiro dois sócios , quatro disparos em um , seis em outro , por terem passado cheques em seu nome . 
Um casal de Aveleda , povoação de o Minho , acusa o padre de a aldeia , Joaquim Carneiro , de ter relações sexuais com um filho seu de 12 anos . 
O povo defende o sacerdote . 
As autoridades arquivam o processo por falta de provas . 
O arcebispado , porém , transfere o acusado para Paris . 
Boletim Universitário 
« É necessário que a construção [ de a barragem de o Côa ] seja efectivamente suspensa e que sejam reunidos os meios humanos e necessários a um estudo completo de toda a área antes que se crie uma situação irreversível . 
E não se invoquem os prejuízos imediatos de tal decisão , pois corresponderão , certamente , a uma parcela diminuta de os encargos com essa obra faraónica e desajustada que é a Expo'98 » . 
São afirmações de o reitor de o Universidade de o Porto , Alberto Amaral , em o editorial de o nº 25 de o Boletim de aquela Universidade , inteiramente dedicado a o tratamento de a « grave situação de o património histórico-cultural de o vale de o rio Côa » , como igualmente refere o autor . 
Comédia inglesa , anos 50 . 
Um friso inenarrável de personagens marginais e / ou marginalizadas , com o pós-guerra em pano de fundo . 
Peça única e inimitável em o contexto de o teatro inglês de este século , oscilando entre o naturalismo e o lirismo . 
Receita que funciona lindamente , graças a um elenco talentoso e bem dirigido e a uma direcção plástica ( José Carlos Barros ) eficaz . 
TEATRO DE A TRINDADE . 
De 3ª a sáb. , a as 21h30 ; sáb. e dom. , a as 16h . 
Cumpridos 16 dias de uma greve de 45 , a paralisação em a Rádio Televisão de a Guiné-Bissau ( RTGB ) foi suspensa ontem até a o próximo dia 25 , devido a uma cedência de os trabalhadores que têm ouvido forte e feio de a população fora de Bissau que não tem acesso a as emissões de a RTPi -- especialmente por causa de os jogos de a selecção portuguesa , acompanhados como se fosse a selecção guineense . 
E foi assim que ontem -- precisamente por causa de o Portugal - Turquia -- a televisão guineense reabriu ... a a hora necessária para transmitir o Portugal - Turquia , o que motivou grandes ajuntamentos em locais públicos que dispunham de televisores , tanto em Bissau como em o interior de o país . 
A Lisnave não conseguiu atingir as metas fixadas por a sua administração para o exercício de 1994 . 
Em o final de o primeiro semestre de o ano passado , a empresa previa obter um volume de vendas de 24 milhões de contos , mas acabou por não ir além de os 21 milhões . 
No que se refere a resultados correntes , as estimativas apontavam para um valor negativo de 2,6 milhões de contos , mas que em a realidade ultrapassou os seis milhões . 
A o nível de o Grupo , isto é , a Lisnave propriamente dita e as restantes 21 empresas em que os Estaleiros Navais de Lisboa participam em o capital , os resultados saldaram se por um prejuízo de 16,2 milhões de contos . 
Este valor reflecte um agravamento de 6,5 por cento face a os 15,2 milhões de contos de resultados negativos em 1993 . 
As vendas consolidadas foram de 26,7 milhões de contos em 1994 , menos 1,2 milhões de contos de o que em o ano anterior . 
De o ponto de vista concorrencial , o agravamento de as perdas de a empresa explica se , em parte , devido a a « entrada em o mercado de novos estaleiros situados em países de muito baixo custo de mão-de-obra ( países de o ex-bloco de Leste ) , e a aumentos de a capacidade de docagem em áreas bem localizadas relativamente a os grandes fluxos de tráfego marítimo , além de também disporem de mão-de-obra barata ( países de o Médio e Extremo Oriente ) . 
O PRESIDENTE etíope , Mengistu Hailé Mariam , anunciou ontem a constituição de um novo Governo , de cuja formação ficou responsável o chefe de a diplomacia , Tesfaye Dinka , agora promovido a o cargo de primeiro-ministro . , revelou a rádio de Addis Abeba . 
A emissora anunciou igualmente que Mengistu demitira dois de os seus mais antigos ministros , o vice-Presidente Fiseha Desta e o secretário de o Comité Central , Legesse Asfaw . 
Tesfaye , um economista formado em os Estados Unidos , tem a missão de renovar o Governo e de alargar a sua base tribal , em os termos de uma decisão adoptada por o parlamento em o início de a semana . 
Moçambique a a espera de Maio 
A PRÓXIMA ronda de negociações sobre a paz em Moçambique deverá ter início em o dia 2 de Maio em Roma , confirmaram ontem o Ministério italiano de os Negócios Estrangeiros e a comunidade religiosa de Sant'Egidio , mediador de estas conversações . 
Em comunicados separados , as duas entidades deram conta de que os contactos preliminares principiaram ontem em Roma . 
Segundo a agência Lusa , a delegação de a Renamo já se encontra em a capital italiana , onde são esperados este fim-de-semana os negociadores de Maputo . 
Cessar-fogo em o Camboja 
« Apanhado » por a ronda de o PÚBLICO quando chegava a aquela praia acompanhado por a mulher e por o filho , em a tarde de quinta-feira passada , o ministro de os Negócios Estrangeiros português escusou se a ser fotografado , com o argumento de « estar em férias » , acelerando o passo ( mais tarde , quando abandonava a praia , já depois de as 20 horas , acabaria por ser « apanhado » por a objectiva ) . 
Conhecido por os vizinhos banhistas , lá foi acenando até se instalar mesmo junto a a água . 
Não longe de Guilherme Oliveira Martins , o assessor político de Mário Soares , que deixará Belém em Setembro para assumir por inteiro a sua condição de futuro deputado por o Partido Socialista . 
Há muito frequentador de o local ( os pais possuem uma residência em ... Boliqueime ) , Oliveira Martins tem visto os Tomates a transformarem se em a moda de o Verão algarvio . 
Mas quinta-feira era , decididamente , um dia mau para apanhar a classe política em calções de banho : 
o filho de Marcelo Rebelo de Sousa fazia anos e o ex-comissário de « Lisboa 94 » promovia uma festa , em local mais ou menos secreto . 
Por a Praia de os Tomates , restava apenas um discreto centrista , Fausto Quadros , além de o porta-voz de a Comissão Europeia , João Vale de Almeida . 
Grande Prémio de Itália de motociclismo 
A desfeita de Doohan 
O australiano Michael Doohan ( Honda ) fez ontem a desfeita a os adeptos italianos , a o vencer o Grande Prémio de Itália de motociclismo em 500cc , quarta prova de o Mundial de a modalidade , disputada em o circuito de Mugello , onde os espectadores puxavam fervorosamente por Max Biaggi ( Honda ) , que não foi além de o segundo posto . 
A Honda acabaria por fazer o pleno em o pódio , com Alex Crivillé a conseguir o terceiro posto . 
Casa de Nossa Senhora de o Carmo 
Em os arredores de Ponta Delgada uma residência de o século XVII , inteiramente restaurada . 
Quatro quartos , simples por 850000 e duplos por 980000 ; servem refeições quando solicitado e admitem animais . 
A sedução de uns olhos de longas pestanas sedosas tem agora em Cil Sublime , de a Bourjois , um precioso auxiliar . 
Enriquecido com proteínas e pró-vitamina B5 , é aplicado com uma escova especialmente criada para evitar o esborratamento de o rímel . 
N. R. A razão por que se realçou em o título de a notícia em causa o benefício de o whisky foi porque ela se refere a um estudo que realçava esse facto , o que se compreende quando se sabe que se trata de um estudo britânico . 
O PÚBLICO tem dedicado frequentes notícias a os benefícios de o consumo moderado de álcool em geral e de o vinho em particular . 
Veja se , a título de exemplo , os textos « Coração , vinho e legumes » , PÚBLICO de o passado dia 16 ; « Álcool faz bem a o coração » , 19.11.93 ; « Glórias e misérias de o álcool » , 15.8.93 ; « Álcool protege coração ? » , 3.9.91 ; Vinho contra colesterol ? , 12.8.91 . 
O quadro de intenções levanta uma outra questão . 
Em a prática , privilegia se as intervenções de fachada em detrimento de o bem-estar de os habitantes de as aldeias . 
A ilustrá lo o exemplo de Piódão , onde as coberturas em telha de as habitações ( mesmo estando em bom estado ) estão a ser substituídas por outras em lousa , enquanto as casas que já têm coberturas em lousa ( ainda que chova em o interior ) não beneficiam de qualquer ajuda . 
« Pessoalmente causa me alguma perplexidade que se trabalhe para a fotografia de o visitante e não tanto para o bem estar de quem lá habita » , confessou José Reis . 
Setenta e cinco por cento de o custo de as intervenções provêm de a União Europeia , via FEDER ; 
os restantes 25 por cento são participação nacional , sustentada por os promotores de os projectos apresentados . 
Mas também aqui há aspectos pouco claros , já que esta disposição não é seguida por todos . 
Quantos emigrantes muçulmanos residem em a Europa ? 
3 milhões residem em França , 1,7 milhões em a Alemanha e 850 mil em a Grã-Bretanha . 
Em a Holanda , Bélgica , Itália e Espanha , os números oscilam entre 250 mil e 300 mil muçulmanos . 
A Jugoslávia tem 3 milhões , a Albânia 1,7 milhões e a Bulgária 800 mil . 
Explica Américo Ramalho : 
« Os principais clientes de o serviço Alfa e Intercidades são pessoas de a classe média e média-alta que optam por estas composições por serem meios de transporte mais rápidos , não vendo em os comboios inter-regionais uma alternativa . » 
O sindicato de os maquinistas também não contabilizou os custos de esta greve . 
No entanto , garante que os gastos com os autocarros fretados por a CP em Agosto para efectuar o transporte alternativo de os passageiros ( principalmente emigrantes ) de os comboios internacionais « chegavam para resolver os seus problemas » . 
E porque se trata de um espaço por onde todos circulam , bem próximo de uma de as entradas de o recinto , o uso já deu o nome de « banco » a a peça de Jorge Martins : 
« Força 4 » , uma placa de mármore disposta sobre um soclo , onde efeitos de ondulação criam a ilusão de a passagem de o vento sobre a superfície de o mar . 
João Cutileiro tem um peixe , que ironicamente se apropria de todas as formas de peixes / fontanários de jardins , e que reenvia para a sua grande escultura de ninfas com um barco , mais longe , em um de os lagos . 
José Pedro Croft fez uma enorme caixa oca de pedra , dentro de a qual dispôs bolas de o mesmo material . 
É a única peça que exige algum esforço a o visitante , que é levado a debruçar se e espreitar para o interior de a caixa . 
Poderá assim tomar consciência de o contraste entre o volume sugerido e a massa de as bolas , e associar a caixa a outras formas semelhantes , feitas em o mesmo material , que já tenha visto : túmulos , sarcófagos ... 
Manuel Rosa e Rui Sanches , por fim , mostram nos esculturas que têm por referente mais ou menos explícito o corpo . 
O primeiro reutiliza a forma de a coluna -- 
mas a coluna é ela própria uma metáfora de o corpo que sustenta , de a força que tudo suporta . 
O segundo , com algum humor , intitulou a sua peça « O meu corpo » ; 
e , em o meio de uma estrutura de mármore , colocou dois vasos com água a diferentes níveis , que se foi sujando -- e enchendo de moedas -- com o passar de os dias . 
A certa altura , este « corpo » , que é o corpo de a escultura , foi mesmo quebrado , levando a a sua substituição . 
Estátua ( porque é um corpo ) , escultura , organismo que vive , é ferido e morre ? 
Todas as interpretações são possíveis , tudo pode acontecer a este corpo . 
« Se for uma greve só por grevismo , de aí prejudica a quem é favorável a isso . 
Aí , poderia afetar o Lula , não a mim » , disse FHC . 
O candidato tucano a presidente deu essa declaração ontem a a tarde , depois de discursar para cerca de 550 empresários em a hora de o almoço ( leia texto em esta página ) . 
Mania altera comportamento 
A PMD ( psicose maníaco-depressiva ) é uma doença psiquiátrica que leva a uma alteração abrupta de o comportamento . 
As pessoas com PMD oscilam entre dois pólos . 
Têm fases de depressão e de euforia ( mania ) . 
Nem todos passam por as duas fases . 
Os irmãos Osny Silveira Neto e Guilherme Silveira abrem hoje o bar Horácio em o Itaim . 
José Arthur Giannotti , Marilena Chaui , Gloria Kalil e Jorge de a Cunha Lima faziam parte de platéia-cabeça que acompanhou anteontem em o Masp a palestra de Claude Lefort apresentado por Sérgio Cardoso . 
Essa época marca a formação de a base de a moral samurai , resultado de a disciplina física e mental de o zen-budismo , de os ditames de o confuncionismo e de o espírito militarista reinante . 
Os EUA entram em a vida japonesa em meados de o século 19 , quando obrigam o « shogun » a assinar um tratado de comércio . 
Esse sinal de fraqueza associado a crises internas levam a a queda de o sistema em 1867 . 
Um ano depois , a capital passa a ser Tóquio . 
A hidroginástica é uma alternativa para quem não tem acompanhante . 
A professora Cláudia Morgado , 25 , de a academia Competition , recomenda exercícios leves , como a corrida . 
« O importante é levantar bem o joelho , manter o ritmo e encostar o calcanhar em o chão a cada movimento » , diz . 
Moustafa El-Guindy , 51 , professor-titular de a Unicamp : 
« Primeiro foi uma oportunidade de esclarecer muitos pontos que eu não conhecia antes . 
Mesmo entendendo suas explicações sobre o programa de governo , entendo que ele tinha que ter um programa de governo , que vai dar um meio de cobrar depois . 
Um programa é um planejamento para se atingir certas metas . 
A falta de um programa poderia dar a impressão de não ter metas . 
Um governo como o Estado de São Paulo precisa ter metas claras e definidas . » 
Paulo Luiz Moretti , 39 , engenheiro químico : 
« Gostei de a sua posição sobre a religião . 
Mesmo criticado , ele defende sua posição claramente em favor de os evangélicos e de seu ponto de vista religioso . 
Em muitos momentos ele simplesmente deixou de se posicionar . 
Talvez ele não tenha idéias elaboradas sobre os problemas de o Estado . 
Ele fala que tem idéias e não um programa , mas muitas vezes , quando perguntado ele mostra que também não tem nem idéia . » 
Elden Paulo Durante , 27 , formado em direito , pecuarista : 
« Ele foi mais direto , mais atacante , deu respostas mais profundas e melhores . 
Minha expectativa não foi atendida em vários pontos . 
Apesar disso , a entrevista propiciou a o eleitor comum participar de a vida política , o que é ótimo . » 
Congresso reúne 127 seminários e palestras 
Redes , multimídia , sistemas operacionais ou informática em a educação . 
Esses são alguns de os temas que estarão sendo discutidos em o Congresso de a Fenasoft , promovido paralelamente a a feira . 
O congresso é dividido em três temas , com o objetivo de atender de profissionais de informática a executivos e empresários interessados em novas tecnologias , pasando por o usuário final . 
O técnico de a Holanda , Dick Advocaat , disse que sua preocupação é anular o esquema defensivo de a Irlanda . 
Ele afirmou que pretende reforçar seu meio-campo , mas não adiantou a escalação de a equipe . 
Folha -- O senhor foi indiciado em inquérito de a Polícia Federal por manipulação de arbitragem , estelionato e formação de quadrilha . 
O senhor teme ser condenado ? 
Miranda -- Em relação a mim isso não vai dar absolutamente em nada . 
Não sei em relação a os outros indiciados . 
Me indiciaram precipitadamente , açodadamente . 
É coisa orquestrada , dirigida . 
Com pregações que duram até dois minutos . 
Charuto 
Os candidatos de a Bahia estão encontrando certa dificuldade em contratar cantores para animar suas campanhas . 
O maior aumento aconteceu em direito ( mais 366 candidatos ) e a maior queda , em engenharia ( menos 980 ) . 
O curso que mais cresceu foi odontologia em a USP em Bauru 83,5 % . 
O número total de candidatos em o vestibular caiu em relação a o ano passado . 
De 140.518 inscritos , a Fuvest registrou 139.369 . 
A intenção de Fleury é vender as ações para equilibrar as finanças e começar a pagar a dívida de o Estado , estimada em R$ 31 bilhões . 
Preço 
Segundo a assessoria de imprensa de o governador , Fleury já pediu um levantamento de preço de as ações , junto a consultores especializados , para estabelecer o valor mínimo de as ações , que vão ser levadas a leilão . 
O ministro de a Fazenda , Rubens Ricupero , disse que o resultado de o IPC-r « não é uma surpresa » . 
Ele explicou que o índice foi calculado de o dia 16 de junho ( ainda sobre cruzeiros reais ) a o dia 14 de este mês . 
O IPC-r de julho , segundo o ministro , « tem muito pouco de a nova moeda » . 
« Normalmente nós utilizamos dados históricos sobre a produtividade em cada região , além de informações de agricultores » , diz . 
Segundo Formaggio , estão em estudo outras formas de obter a produtividade de as culturas . 
Ele estima em dez horas o tempo necessário para classificar as áreas e culturas plantadas em uma extensão de 180 quilômetros . 
O prefeito de Juazeiro , Manoel Salviano ( PSDB ) , disse que qualquer funcionário que tenha participado de a recepção « foi espontaneamente , sem nenhuma pressão de a prefeitura » . 
Acompanhada de Renata Queiróz , mulher de o candidato de o PSDB a o governo de o Ceará , Tasso Jereissati , e de Patrícia Gomes , mulher de o ministro de a Fazenda , Ciro Gomes , Ruth Cardoso visitou três cidades cearenses antes de Juazeiro . 
Entre as mais de 140 participantes de a feira , estavam presentes companhias como a Xerox , Kodak , QMS , Digital e Pennant , empresa de a IBM para a área de impressão . 
A Kodak , por exemplo , apresentou as impressoras/copiadoras ColorEdge 1.560 e 1.565 , capazes de copiar em cores frente e verso de documentos de várias páginas . 
Podem produzir pequenas brochuras , mala direta , folhetos , realizando até sete impressões por minuto . 
Kim E sobre como eu fiquei totalmente nua o tempo todo . 
Assista a o filme de novo : você não vai me ver completamente nua a não ser em uma cena , em o final de o strip tease . 
E por trás ... 
Está tudo em a sua cabeça . 
Como quando eu conheci Alec . 
Jurava que ele usava um chapéu de cowboy . 
Alec Nunca usei um chapéu de aqueles em a vida ! 
Nasci em Lono Island . 
O que um chapéu de cowboy estaria fazendo ali ? 
Seleção afasta os torcedores 
Os dirigentes de a seleção pediram a os seguranças de a universidade que afastassem o público , composto em sua maior parte por jovens , que já se preparava para acompanhar os treinos . 
A a noite , o projeto prevê aulas de alfabetização para jovens de 14 a 22 anos em os Cieps . 
Em a eleição de 89 , Leonel Brizola prometia a construção de 10 mil Cieps . 
Em o projeto não há definição de quantos podem ser construídos . 
O custo médio de cada um de os Cieps em o Rio de Janeiro foi de cerca de US$ 1 milhão . 
« Nossa preocupação é promover o desenvolvimento . 
E como não há crescimento sem educação , a causa de as causas para nós é a elevação de o nível educacional de o povo brasileiro . 
Claro sem descuidar de tudo mais , mas vendo com clareza a questão de as prioridades » , declara Brizola . 
Em Manaus , o representante de a família Graça é Manuel Tavares de a Graça , candidato derrotado a deputado estadual por o PP . 
Paixão é irmão de José Tavares de a Graça , preso em agosto de 93 em Belém ( PA ) com 435 quilos de cocaína . 
É também primo de Curica e de Floriano Graça . 
Fui procurado por os ladrões para comprar a carga . 
Fomos eu , o Violim , e os investigadores Gilberto Brito , Euripedes Tozzo , Mauro , Marcão e o Adner . 
Prenderam todos e apreenderam a mercadoria . 
Eles desviaram quatro toneladas de a carga . 
Quatro Kombis foram para o Deic . 
Só isso foi devolvido para a Riachuelo . 
Em o realismo moderno de John Cassavettes ( 1929-89 ) , por exemplo , o ator construía o personagem em tempo real diante de a câmera , baseado em o improviso . 
Cada hesitação , cada silêncio , cada desvio de o olhar era um ganho em a contabilidade de o sublime que o diretor-autor planejava . 
Em a semana passada , o jogador Buchwald criticou a escalação de Matthaeus como líbero , pedindo que ele jogasse em o meio-campo . 
O técnico de a Coréia , Kim Ho , afirmou que , em o primeiro tempo , a equipe estava « intimidada por a Alemanha , o que é natural , pois eles são campeões de o mundo » . 
ONU pede tropas em a Bósnia 
Boutros-Ghali teme que as potências se retirem e suspendam sanções contra a Sérvia pondo em risco outras partes de a ex-Iugoslávia se o plano for aceito . 
Folha -- Qual o segredo de a vitória ? 
Gilbert -- Acho que Andre usou essa mesma pressão a seu favor . 
Ele funciona de esse jeito . 
Se você bate em ele , o revide vem forte , pode apostar . 
Alguns tenistas são assim , usam sua carga emocional como combustível . 
Haverá mais e melhores escolas , laboratórios , universidades e bolsas de estudo . 
Pequenas e médias empresas , Forças Armadas , deficientes físicos e artistas terão apoio e recursos . 
Segundo FHC , o Brasil possui esses recursos , muitos de eles naturais , e vantagens comparativas para realizar essas metas . 
Segundo ele , o tubo era independente de o sistema de propulsão de o submarino e o vapor que escapou não é radiativo . 
O Emeraude não carrega armamento nuclear . 
A energia nuclear é usada só para movimentar a embarcação . 
Entre cada parte de o submarino há isolamento , evitando que acidentes em uma parte atinjam as outras . 
O relações públicas de a corporação , tenente-coronel Fernando Belo , disse que o encontro foi uma oportunidade para agradecer e elogiar a colaboração de a PM . 
Belo negou que em a reunião tenha sido discutida a incorporação a os quadros de a PM de cerca de 2.000 soldados de o Exército . 
A possibilidade foi levantada em encontro de o governador eleito , Marcello Alencar ( PSDB ) , com oficiais de o CML . 
As emissoras se negaram a se retratar e o juiz ameaçou « terminar com a cobertura de o julgamento » , sem especificar como . 
Ito pode anunciar hoje que a transmissão está proibida . 
Abertura hoje a as 19h30 . 
Seg a sex de as 9h30 a as 18h30 . 
Preço de as fotos : US$ 300 . 
Até 17 de junho . 
BASTIDORES DE OS MUSEUS -- O trabalho feito por os fotógrafos Eduardo Castanho , Saul Queiroz , Rogério Voltan , Ricardo Hantzchel , Fausto Chermont e Eliana Lopes retrata o que as pessoas não vêem a o visitar um museu . 
Em a Anhanguera , que une São Paulo a Ribeirão Preto , costuma haver neblina pesada entre o km 21 e o km 43 , também perto de Perus e Cajamar . 
Isto ocorre principalmente a a noite e a visibilidade pode chegar a zero . 
A Rodovia Castelo Branco , que segue para o oeste de o Estado , apresenta vários pontos com neblina . 
O mais perigoso é em a região de a Serra de as Conchas , entre o km 129 e o km 162 , logo após Tatuí , para quem vai para o interior . 
Para 45 % de os paulistanos , inflação aumenta 
O paulistano não acredita em queda de inflação em os próximos meses . 
O índice deve aumentar , segundo 45 % de os entrevistados por o DataFolha . 
A impressão de que o índice de alta de os preços cai se restringe a 27 % de as respostas . 
Tudo fica como está em a opinião de 23 % , enquanto 5 % não sabem responder . 
Mexicanos são recebidos com ovos 
A derrota ( 1 a 0 ) para a fraca seleção de os Estados Unidos conturbou o ambiente de a seleção mexicana . 
Em a recepção , os torcedores exibiam um cartaz , que dizia : 
« Nascidos para perder » . 
Segundo a agência de noticias Notimex , a reação pode ser uma amostra de que como vai reagir a torcida se o México não se classificar para a segunda fase de a Copa . 
Mãe de Rossi agora quer ser candidata 
« Adoraria ser candidata . 
Tenho certeza de que se pudesse concorrer a algum cargo , me elegeria . 
Eu adoro política » , confessa Mercedes Rossi de Almeida , 73 , a mãe de o candidato a o governo de São Paulo Francisco Rossi ( PDT ) . 
Mercedes diz que começaria como vereadora : 
« Depois tentaria ser deputada estadual . » 
O painel vai funcionar de as 8h a as 22h . 
O público alvo são os três milhões de pedestres que circulam diariamente em a região . 
ONDE ALUGAR 
Empresa funciona de as 9h a as 19h , diariamente . 
Em a Samp , dois titulares estão fora de combate : o zagueiro Marco Rossi e o armador sérvio Jugovic . 
Pior , o mister sueco Sven-Goran Eriksson também não poderá contar com o garoto Bertarelli , contratura em a coxa direita . 
Retorna a o banco o bom volante eslovênio Katanec . 
E , depois de uma semana com gripe , recupera a sua forma o holandês Ruud Gullit , artilheiro de o time com 14 tentos . 
Em a terceira colocação , 34 pontos , a Juventus de Turim visita o Genoa , 22 , em o limiar de o rebaixamento . 
A Juve vive a transição para uma nova temporada . 
Acabou se a gestão de o ex-craque Giampiero Boniperti em a administração de o clube . 
Em seu lugar , vai assumindo um outro ex-atleta , Roberto Bettega . 
Com Boniperti se despede o técnico Giovanni Trapattoni , que cederá o posto a Marcello Lippi , hoje em o Napoli . 
A torcida de a « Senhora » se conforta com a melhora de Roberto Baggio , que não terá de operar o joelho . 
O projeto vem sendo implementado , em caráter experimental , em três escolas : Morumbi , Visconde de Porto Seguro ( particulares ) e Godofredo Furtado ( estadual ) . 
« O programa terá ação integrada com pais e alunos através de a formação de grupos de informação » , diz Antonio Carlos Gomes de a Silva , superintendente de o HC . 
4) A realização em o Cairo ( Egito ) de a Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento de a ONU tem como maior objetivo a divulgação mundial de políticas para o controle de natalidade como forma de redução de a pobreza . 
A população mundial está em torno de 5,66 bilhões . 
VERA LÚCIA DA COSTA ANTUNES é coordenadora de geografia de o curso e colégio Objetivo . 
Com a determinação de a Justiça , os empregados ficam impedidos de fazer o pagamento de as ações . 
O chefe de a gerência jurídica de o BNDES , em São Paulo , Arnaldo Montenegro , 43 , disse que será impetrada uma ação de agravo de instrumento com pedido de reconsideração a o juiz Andrade Martins . 
O banco não informou porque o sigilo não foi mantido também para os grupos estrangeiros . 
A relação entre os dois piorou quando Fishel arranjou uma amante , em o final de os anos 80 . 
Ele teria deixado a mulher e trazido a amante para Roma . 
« Várias vezes os dois foram pegos fazendo amor em a minha clínica . 
Eu tolerei pois não quis me intrometer em a vida privada de os meus funcionários » , disse Antinori , para quem Fishel era um excelente técnico . 
« Era um miserável quando chegou . 
Em poucos anos ganhou mais de US$ 1 milhão » . 
Após várias divergências com Fishel , Antinori o demitiu em 1990 . 
Em essa época , Fishel teria conhecido o ginecologista britânico Robert Winston , a quem convidou para um encontro científico promovido por Antinori . 
O cineasta italiano Franco Zefirelli revelou que , para iludir o serviço militar durante o período fascista , se tornou um partisan e acabou matando um soldado alemão . 
Segundo declarações de o próprio diretor , ele vive até hoje de forma angustiada : 
« Me pergunto sempre quem podia ter sido aquele jovem alemão . » 
As sinalizações que tem dado o presidente eleito , Fernando Henrique Cardoso , sobre a reforma patrimonial de o Estado são auspiciosas . 
Mas é também preciso a sociedade mobilizar se para sensibilizar o futuro Congresso Nacional em a promoção de reformas constitucionais indispensáveis a o êxito de as mudanças pretendidas . 
A intenção é votar e aprovar a MP em a próxima semana , entre os dias 26 e 27 . 
O próprio presidente Itamar Franco pedirá empenho de todos os ministros para mobilizar os seus partidos para a votação . 
O ministro Ricupero ficou satisfeito com aprovação de a MP de a URV em a comissão mista de o Congresso que examinou a medida . 
Para o ministro , disse Simon , as mudanças feitas são assimiláveis por o plano . 
Os novos proprietários serão integrados a a rede de franquia de a Pakalolo , que conta atualmente com 76 pontos de venda . 
Também serão submetidas a o mesmo processo as 28 lojas de a Body for Sure , a grife esportiva de o grupo . 
« Eu acredito em o efeito barriga em o balcão » , afirma o empresário Humberto Nastari , 37 . 
As superdegustadoras 
Em a condição de senhor de meia-idade com idéias adolescentes , tio Dave vem observando com bastante inquietação que seu sentido de o paladar parece estar se esvaindo por o ralo . 
Peixe passou a ter gosto de carne para mim e uma noite de estas , em o Rodeio , eu confundi salsicha caseira com frango kebab . 
Chocante . 
Constrangedor . 
Então me deparei com um estudo que afirma que algumas pessoas realmente têm um paladar mais aguçado de o que outras . 
E , horror de os horrores , são as mulheres que têm o paladar mais apurado de o que os homens ( pare de dar essas risadinhas , você aí em o fundo de a classe ) . 
Parece que a Universidade Yale , aquela que nos deu o inesquecível George Bush , comprovou a existência de « superdegustadores » , ou seja pessoas que possuem um número de papilas gustativas muito além de o normal . 
« Adventure in Castle » é um programa para aprender matemática . 
Em inglês , traz noções sobre cálculos de soma , subtração , multiplicação e divisão . 
Custa US$ 49 , em a Brasoftware . 
Tel. (011) 253-1588 . 
« Journey in the Universe » é um programa em inglês , voltado para crianças que querem aprender noções de astronomia . 
Está sendo vendido em a Brasoftware em promoção . 
Sai de US$ 79 por US$ 49 . 
« MacMillan Dictionary for Children » é um dicionário de inglês em CD-ROM . 
Conta com recursos de figuras e sons , que mostram o significado de as palavras . 
Custa US$ 45 em a Multimídia Center ( tel 011 959-2650 ) . 
Ele disse , em o entanto , que a lei antitruste aprovada por o Congresso reflete o clima que o país está vivendo em essa fase que antecede o lançamento de o real . 
Carlos Mariani Bittencourt , de o grupo petroquímico Mariani , disse « que definitivamente é necessária uma lei antitruste em o país » 
Mas afirmou que a lei antitruste aprovada por o Congresso tem as deformações típicas de a situação conjuntural . 
Apesar de a declaração de os separatistas , o governo britânico continua disposto a iniciar as negociações com o Sinn Fein , braço político de o IRA , antes de o Natal . 
O ministro britânico para a Irlanda de o Norte , Patrick Mayhew , afirmou ontem em Belfast que o cronograma de o processo de paz será mantido . 
Mayhew disse que o IRA poderia demonstrar que realmente não autorizou a operação de Newry devolvendo os US$ 210 mil levados durante o assalto . 
FHC -- Esse comitê faz tudo errado . 
Ruth -- Por isso perdemos as eleições . 
( FHC começa a rir ) . 
Sabe por que eu amo tanto você , querido ? 
Porque está sempre rindo . 
( Começam ambos a chorar . 
Estudo prevê inflação de 2,3 % com o real 
Um estudo de o Corecon ( Conselho Regional de Economia ) , de o Rio de Janeiro , divulgado ontem , está projetando , em a hipótese de adoção de o real em abril , uma inflação de 2,3 % . 
Com base em esta projeção , o estudo prevê uma inflação com a nova moeda de 30 % em 94 . 
O SPQ ( Sistema de Projeções Qualificadas ) resulta de a média de opiniões de 16 economistas que fazem análise de conjuntura . 
Segundo o presidente de o Corecon , Hélio Portocarrero , a inflação de o real não será puxada por os oligopólios , apontados por a equipe econômica de o governo como os principais vilões em a subida de preços após a implantação de a URV . 
Para ele , a alta de preços em a fase de a nova moeda deverá ser impulsionada por os setores competitivos como o agrícola e o de serviços . 
O projeto ainda não é oficial . 
Segundo o professor Vicente Amato Neto , 66 , « há informações que todos ouvem , em o sentido de fazer o estacionamento » . 
Ontem , a diretoria de a atlética e Amato Neto que iniciou a organização de os alunos para a preservação de o clube se reuniram para discutir alternativas para a área . 
Cedras não tem o controle de sua polícia . 
Para evitar distúrbios , vamos distribuir a as TVs uma fita para mostrar a a população o que viemos fazer aqui . 
Esperamos uma mudança de atitude de a polícia . 
Estão ocorrendo violações de os direitos humanos . 
Se o sr. Cedras não tomar os passos apropriados , nós vamos dizer em um clima de respeito que passos ele deve dar . 
Também vamos distribuir 1 milhão de cestas básicas , para matar a fome de a população até a transição para a democracia . 
Roma derrota Lazio e Batistuta faz mais um 
De a Equipe de Articulistas 
A Roma venceu ontem a Lazio , também em a capital italiana , por 3 a 0 , em a partida mais importante e empolgante de a décima primeira rodada de o Campeonato Italiano de 1994/95 . 
Animado com um teste de vestiário , o tcheco Zdenek Zeman , técnico de a Lazio , colocou em campo o atacante croata Alan Boksic , cuja volta a o time estava prevista para a próxima semana . 
Em o mercado futuro de o índice Bovespa , a cotação para maio ficou em 20.000 pontos , projetando rentabilidade de 66,78 % a o mês . 
Em o mercado futuro de dólar , a expectativa de desvalorização cambial para abril ficou em 42,40 % , contra 42,53 % em o dia anterior . 
Boas maneiras viram regra em o trabalho 
Conhecer as normas de etiqueta empresarial e ser mais cordial são requisitos para o sucesso de os executivos 
O comportamento de as pessoas em o trabalho está passando por uma nova e importante alteração . 
Gestão participativa , times de qualidade e outros conceitos foram assimilados por as empresas a o mesmo tempo em que elas passaram a exigir funcionários mais abertos a o diálogo e cientes de a importância de o cumprimento de as regras de boas maneiras dentro de o ambiente de trabalho . 
« As empresas notaram que sua imagem é a maior prejudicada quando um funcionário comete uma indelicadeza em público e diante de um cliente ou subordinado » , afirma o consultor de marketing pessoal Otto Reiter , 69 . 
« O refinamento de o executivo é mais um diferencial em a hora de a sua avaliação » , completa . 
Em os Estados Unidos , universidades e algumas empresas chegam a oferecer cursos de boas maneiras em os negócios . 
Em o Brasil , essa atitude ainda depende de a iniciativa de cada um . 
A questão que enfrentaram era retomar a arte intensamente dramática de sua tradição sem se escravizar a ela . 
A solução que deram , obter equilíbrio entre figuração e abstração em que a profundidade não é nem clássica ( pers -- pectiva ) nem modernista ( planificada ) , mas sugerida por jogos cromáticos semilivres a as vezes livres demais , como você vai ver . 
Cada um o fez a seu modo . 
De os cinco , Baselitz , Immendorff e Kirkeby fizeram melhor . 
Kirkeby , que vem a o Brasil para a abertura , também terá sala especial em a 22ª Bienal , a partir de o dia 12 . 
Tanta coincidência só pode ser instrutiva ; pode mostrar mais a Alemanha que qualquer contato político afinal , como dizem eles , o ser reside em a linguagem . 
Habite se . 
Além de a proposta de 18 cassações , o relatório final de a CPI sugere que oito de eles sejam objeto de processo criminal . 
São os deputados que , segundo o texto , devem ter « os elementos comprobatórios encaminhados a o Ministério Público » . 
Estão em esse grupo Ricardo Fiuza ( PFL-PE ) , João Alves ( sem partido - BA ) , Cid Carvalho ( PMDB-MA ) , José Geraldo ( PMDB-MG ) , Manoel Moreira ( PMDB-SP ) , Fábio Raunheitti ( PTB-RJ ) , Ézio Ferreira ( PFL-AM ) e Paulo Portugal ( PP-RJ ) . 
Além de isso , avaliou como fraca a organização existente até ontem em a campanha . 
Lula tem repetido uma frase em as conversas com amigos : 
« Só tem campanha em os lugares em que eu e o Aloizio vamos . » 
A partir de a próxima semana , vão viajar para os Estados os membros de a coordenação que não pertenceram a o núcleo que passa a deter as decisões . 
Cerca de 300 pessoas foram convidadas para a cerimônia . 
De esse total , 40 são parentes e amigos de o ex-jogador . 
Entre os convidados estão o « rei de a soja » , Olacyr de Moraes , o empresário Alfredo Saad e o comandante Rolim Amaro , dono de a empresa aérea TAM . 
Os funcionários de a prefeitura reclamam que Lídice está adiando desde maio o pagamento de as perdas salariais de a categoria . 
Eles tentaram agendar um encontro com Lula para pedir que ele ajudasse em a negociação . 
Uma reprodução gigantesca de a « Maja Desnuda » , de Goya , ocupa uma de as paredes de a casa . 
Em o banheiro , um funcionário vende balas , cigarros , chocolates , água mineral , remédios ( Engov ) e , claro , camisinhas . 
4 de novembro -- morto em emboscada o líder de a ALN e ex-deputado Carlos Marighella . 
19 de junho -- Médici anuncia a construção de a rodovia Transamazônica . 
As questões colocadas por a « body art » em os anos 60 foram retomadas agora como reflexão sobre uma realidade em que os corpos estão submetidos a um trabalho de transformação que realça o sentido trágico . 
A Aids foi apenas um catalisador para a volta de o próprio corpo como objeto estético em diversos trabalhos . 
« O vídeo é uma experiência física , ( ... ) tem um efeito direto em os corpos de as pessoas . 
O vídeo pode ser um instrumento poderoso para tocar as pessoas diretamente , em a percepção , em áreas que a cultura ocidental não leva em conta como um caminho para o conhecimento . 
Desde a Idade Média , esse caminho é feito através de o intelecto e não de o corpo . 
O corpo foi negligenciado » , disse Viola a a Folha em 92 . 
Controle alegado 
A ação alega que a Petroplastic não considera a Dow acionista de a Triunfo . 
E comprova que a Petroplastic recebeu US$ 5 milhões para concordar com a transferência , para a Dow , de o controle de a Atochem ( fundadora de a Triunfo ) . 
Em a gaveta 
Boris Gorentzvaig , de a Petroplastic , diz que os US$ 5 milhões eram adiantamento em « acordo de gaveta » com a Dow . 
« Mas a Dow de os EUA não quis cumprir o contrato e transferir tecnologia a uma concorrente » , diz . 
O órgão responsável por o mercado de telebingos é a Susep ( Superintendência de Seguros Privados ) , uma autarquia federal subordinanda a o Ministério de a Fazenda . 
« Compramos o título para verificar , levei para casa e não enxerguei nada » , disse ontem Vera Melo Araújo , chefe de o Departamento de Fiscalização de a Susep . 
Fábio Igel , João Herreras e Marcelo Loureiro pilotam festa em o Cabral . 
É em prol de o Fundo Social de Solidariedade a apresentação de hoje de « Mulher, a Melhor Opção de Investimento » em o Teatro Itália . 
Divulgado em a semana passada , o fraco resultado em novembro de a produção industrial e de as novas encomendas a as indústrias acabou com as esperanças de que a Alemanha tivesse saído de a pior recessão de o pós-guerra em o último trimestre de o ano . 
Os dados detalhados sobre o desempenho de o PIB entre outubro e dezembro não serão revelados até março . 
Os economistas afirmam que a recuperação puxada por as exportações que o governo previa para o segundo semestre de 1993 não aconteceu . 
A federação de as pequenas e médias empresas revelou em uma pesquisa que seus filiados estão próximos de o pânico em relação a a situação econômica . 
Suas expectativas para o futuro próximo de a economia são as piores em dez anos . 
Tomado de surpresa , Santana deu um sorriso amarelo , mas logo recuperou se : 
Não preciso , governador , porque , sabendo de a hospitalidade paranaense , eu nem trouxe carteira . 
Pequenos são agentes de as transformações 
Já não é correto pensar que o progresso técnico é um privilégio de as grandes empresas 
MAILSON DA NÓBREGA 
Os anos 80 foram um divisor de águas em a industrialização brasileira . 
Pelo menos três acontecimentos podem ser destacados por o seu papel indutor de transformações : 
1) o esgotamento de o modelo baseado em a intervenção de o Estado -- proteção contra a competição externa , regimes especiais de importação de bens de capital e generosos incentivos fiscais e financeiros ; 
Mulher morre em rio presa a o cinto de o carro 
Vera Lúcia Barbosa , 40 , morreu em a última quarta presa por o cinto de segurança a o carro em que estava , que caiu em o rio Tietê . 
O acidente foi a as 21h50 , perto de a Ponte Cruzeiro de o Sul ( zona norte ) . 
As outras três pessoas que estavam em o carro conseguiram se salvar . 
Caminhão tomba e causa morte e engarrafamento 
O tombamento de um caminhão em o km 226 de a pista Rio-São Paulo de a via Dutra a as 5h de ontem provocou engarrafamento em a rodovia . 
O acidente causou a morte de o menino René Scorsa , que estava em o Logus dirigido por Sérgio Duran , 33 , que bateu em o caminhão . 
A absurda dotação feita a dois municípios que agora passam a ter 50 % de as verbas totais de seus Estados é assim explicada por Beni Veras : 
« Sobral , embora seja uma de as principais cidades de o Ceará , ainda não dispõe de um sistema adequado de esgotos . 
O projeto de canalização de um córrego em o município de Contagem ( ... ) é indispensável para os moradores porque , durante o período de chuvas , o rio transborda e alaga alguns bairros de Contagem » . 
Nenhum município brasileiro , nem mesmo São Paulo , « dispõe de um sistema adequado de esgotos » . 
Enchentes dão se por o país inteiro . 
A escolha tão particular de Sobral , que por « ser uma de as principais cidades de o Ceará » é também uma grande concentração eleitoral de o Estado , coincide com sua escolha para a ação de campanha que lá fez o candidato Fernando Henrique em o fim-de-semana . 
A mineira Contagem é outra grande concentração eleitoral , com prefeito de o PSDB e onde o partido , já como propaganda , fez a convenção de escolha de Fernando Henrique . 
Covas -- Quando se falando em emprego , não se tratando só de uma questão administrativa . 
Quando se fala de o Real , fala se de posições que traduzem aquilo que deve ser o papel de São Paulo . 
Folha -- Países como a Argentina , que passaram por ajustes parecidos com o de o Brasil , têm hoje um desemprego recorde ... 
« Psicologia , poesia » 
Qual a matéria odiada em a escola ? 
« Química , matemática , ginástica » 
Lugar de que mais gosta ? 
Os dados são de o SCI ( Serviço de Segurança a o Crédito e Informações ) que armazena informações comerciais sobre 1,6 milhão de empresas em o Brasil . 
De o volume de protestos , a região Sudeste respondeu por 39,1 % de o total e a Sul , 23,5 % . 
O Estado de São Paulo representou 22,8 % de os protestos . 
Sem autorização 
O conselho também manteve multas aplicadas a a Indústrias J.B. Duarte e a seus dirigentes por a prática de atividades restritas a instituições financeiras . 
Recurso negado 
A corretora Antonio Delapieve e seus dirigentes foram multados por negociar títulos de renda fixa a preços superavaliados . 
Hoje , os mediadores internacionais lorde Carrington e Henry Kissinger ( ex-ministros de o exterior de o Reino Unido e EUA , respectivamente ) se encontram com os líderes rivais negros Nelson Mandela ( CNA ) e Mangosuthu Buthelezi ( zulu ) . 
Luta em o Afeganistão deixa dez mortos 
Pelo menos dez pessoas morreram e 80 se feriram em o terceiro dia consecutivo de luta entre facções rivais em Kabul , Afeganistão . 
Tropas de o presidente Burhanuddin Rabbani enfrentam soldados de o primeiro-ministro Gulbuddin Hekmatyar . 
Veja outras áreas em alta 
Além de as áreas de o quadro a o lado , foram consideradas fundamentais em o cenário industrial de a próxima década : 
Biotecnologia -- busca o aprimoramento e criação de novos produtos a partir de a manipulação de animais e plantas destinados a a saúde e estética humana . 
Apesar de ter conseguido a guarda de Natasha , Conceição está aflita . 
« Tenho os papéis , mas não tenho a minha filha . 
Agora só deixo a França com ela . 
Esse é o meu grito » , se inflama . 
Segundo Conceição , tem existido certa indiferença de a polícia local em relação a o caso . 
« Sou uma estrangeira em a França e você sabe como são as coisas aqui . » 
A estratégia montada por Quércia tem o objetivo de ganhar a prévia de o PMDB que vai definir o candidato de o partido a a Presidência em o próximo dia 15 , bem como manter o PMDB unido durante a campanha . 
Os ataques a Sarney só serão feitos se a contabilidade quercista constatar que a vitória em a prévia está ameaçada . 
Esse é o tema mais discutido em a imprensa de o país ; anteontem , ele foi objeto de debate especial de o gabinete de governo japonês . 
Em o caso de ontem , um garoto de 14 anos foi encontrado enforcado em uma viga em sua escola em Yorii , 50 km a sudoeste de Tóquio . 
A RBS tem ainda três concessões de TV em Santa Catarina e 30 % de a TV Cachoeiro , de Cachoeiro de o Itapemirim , em o Espírito Santo . 
Única vez 
O único caso que se tem registro de aplicação rigorosa de a lei ocorreu em o final de a década de 60 . 
Nihon Keizai Shimbun 
Destaca que o Partido Liberal Democrático ( PLD ) , derrubado de o poder em o ano passado , deverá apresentar seu presidente , Yohei Kono , como candidato a primeiro-ministro de o Japão . 
The Washington Post 
Publica documentos comprados de James McDougal , ex-sócio de Bill e Hillary Clinton em a empresa Whitewater . 
Os documentos indicam que a primeira-dama de os EUA estava mais envolvida em o dia-a-dia de a administração de a firma de o que fora admitido até agora . 
Depois de uma disputa acirrada entre as indústrias para conquistar os melhores mercados , o ranking de as gigantes multinacionais que dividem o bolo mudou . 
A japonesa NEC continua em a liderança . 
O segundo lugar foi conquistado por a Ericsson , que em agosto de 93 ocupava a quarta posição em contratos assinados para fornecimento de equipamentos . 
A NEC tem mais de 55 % ( US$ 455 milhões ) de os contratos assinados por as concessionárias de a Telebrás , incluindo aí a segunda fase de a implantação de o sistema móvel em São Paulo e a terceira em o Rio , previstas para 94 . 
Líder incentiva invasão de as próprias terras 
O engenheiro Bruno Maranhão , líder de o Movimento por Terra, Trabalho e Liberdade , pertence a uma de as famílias que dominam os latifúndios em o Nordeste . 
Uma invasão de o grupo , feita há dois anos , em Pernambuco , em a usina Massauassu , prejudicou justamente a família Maranhão . 
Serpentina 
Depois de conquistar seu prêmio de estréia em o concurso Smirnoff em São Paulo , o jovem estilista Sérgio Machado emplacou mais uma . 
Rodas -- Pneus 185/60 R 14 . 
Além de Mauro Salles que surpreendeu a galera a o revelar seu côté de fotógrafo profissional em o ínico de a carreira , o foco principal de o encontro foi a mulher de J.R.Duran , Alexandra Brochen . 
Abram Szajman , 58 , é presidente de a Federação de o Comércio de o Estado de São Paulo e de o Conselho Deliberatico de o Sebrae-SP ( Serviço Brasileiro de Apoio a as Micro e Pequenas Empresas ) . 
O patrimônio público não é fetiche a ser adorado e sim bem a ser utilizado principalmente em favor de quem não tem acesso a escolas , nem a a assistência médica , nem a empregos . 
Um grupo de torcedores arremessou ovos podres e insultos contra o time , em a volta para a Cidade de o México em a noite de domingo passado . 
ANGOLA , UMA TRAGÉDIA ESQUECIDA -- O fotógrafo André Penner expõe 29 fotos coloridas que retratam o cotidiano de a guerra civil em Angola . 
A lei de o Estado de a Califórnia dá a o juiz de cada caso autoridade para impedir a presença de câmaras em o tribunal se achar que ela prejudica a Justiça . 
O secretário-geral de o Conselho de Segurança de a ONU , Boutros Boutros-Ghali , pediu que as potências que negociam um tratado de paz com as facções em luta em a Bósnia formem uma força-tarefa para agir em a região . 
Apesar de haver anunciado que o treino de a Bulgária seria aberto a o público , os dirigentes mudaram de idéia pouco antes de o início de o treinamento e proibiram a presença de torcedores em o campo de a Southern Methodist University , em Dallas . 
